第一回  甄士隐梦幻识通灵  贾雨村风尘怀闺秀
    远古时候，女娲炼石补天，遗下一块顽石未用，遗弃在青埂峰下。这顽石自经锻炼，已通灵性，便恳求仙人茫茫大士和渺渺真人，送他到“昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华地，富贵温柔乡”走一遭。二仙拗不过，便将它幻化缩小成一块“可佩可拿”的“通灵宝玉”，送至太虚幻境警幻仙姑处。其时，赤瑕宫神瑛侍者以甘露之水浇灌西方灵河岸上三生石畔行将枯萎的绛珠草，终使绛珠草“得延岁月”，修成女形。神瑛侍者凡心偶炽，欲下世为人，绛珠草感念他的恩惠，发誓用一生的眼泪来偿还他，跟随他下凡历劫，这就是所谓的“木石前盟”、“眼泪还债”。那块由顽石幻化成的“通灵宝玉”便由这神瑛侍者“携人红尘”。不知过了几世几劫，空空道人路过青埂峰，见一块大石上刻有字迹，便从头到尾抄下，经曹雪芹披阅增删，因成此书。
    姑苏城仁清巷内有个葫芦庙，乡宦甄士隐居住在庙旁。他可怜寄居庙内的穷儒贾雨村，赠银让他赶考。元宵之夜，甄士隐的女儿英莲被拐走。不久因葫芦庙失火，甄家又被烧毁。甄士隐带着妻子投奔岳父，遭到岳父的白眼。一日，甄土隐听到了一疯跛道人的《好了歌》，顿悟人生，遂与道人一起飘然而去。
第二回  贾夫人仙逝扬州城  冷子兴演说荣国府
    贾雨村考中进士，派任县令，来找甄士隐。甄士隐已不知去向。不久，因本性贪酷，恃才侮上，终被革职。于是，他便游览天下胜迹。后来到林如海家给他女儿林黛玉当老师。一年后，黛玉的母亲贾氏病逝。一日，雨村在一家小酒馆碰见了旧相识古董商人冷子兴。二人便边吃边聊了起来。冷子兴说到了贾雨村同宗贾家宁、荣二府的许多事，用冷子兴的话来说，目前宁、荣二府“如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了”，“如今的儿孙，竟一代不如一代了”。荣府贾政生了一公子，一落胎胞嘴里便衔了一块玉来，就取名作“宝玉”。贾宝玉周岁时，贾政便想试一试贾宝玉将来的志向，便将各种物件摆了无数，与他抓取。谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来。贾政便大怒了，说：“将来酒色之徒耳。”如今宝玉长了七八岁，虽然淘气异常，但其聪明乖觉处，百个不及他一个，说起话来也奇怪，他说：“女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼人。”子兴告诉雨村，黛玉的母亲贾氏就是荣府中贾政和贾赦的胞妹。这层关系，正是贾雨村日后进身的门路。
第三回  贾雨村夤缘复旧职  林黛玉抛父进京都
    善于投机的贾雨村巧藉学生林黛玉的关系结识了贾政，并谋补了应天府缺职。而黛玉也应外祖母之召，与雨村同行，来到了荣国府。在这种情况下见到外孙女，贾母不免伤感。黛玉还见了大舅母邢夫人(贾赦之妻)，二舅母王夫人(贾政之妻)，李纨(贾珠之妻)和三位姑娘。正叙谈间，只听后院中有人笑声道：“我来迟了，不曾迎接远客!”黛玉正纳罕众人都敛声屏气，这来者系谁，这样放诞无礼？心下想时，只见一群媳妇丫环围拥着一个与众不同、彩绣辉煌、恍若神仙妃子的女人进来，众人介绍说这是琏二嫂子，贾母戏称她“风辣子”。黛玉才想起母亲曾对自己说过的，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女王熙凤。而与宝玉相见，则在晚饭后。宝黛初见，两人竟然都有似曾相识的感觉，而且二人眼中的对方与别人自然不同。宝玉因为看到黛玉“眉尖若蹙”，便送他“颦颦：’二字。宝玉又问黛玉是否有玉，当黛玉回答没有时，宝玉则痛骂那块玉是“劳什子”，并哭闹着当众摔玉。这场面自然令黛玉十分不安。这一天的经历让黛玉真实地感到了外祖母家的与众不同。
第四回  薄命女偏逢薄命郎  葫芦僧判断葫芦案
    贾雨村刚刚到任，就受理英莲被拐一案。原来是本地的一个小乡宦冯渊买了一个被拐卖的丫头英莲，还未领回家，那拐子又把丫头英莲卖给金陵一霸薛蟠家。抢夺英莲并杀死原买主的人是四大家族中薛家的薛蟠。贾雨村十分愤怒，正准备缉拿要犯时，被手下门子止住。随后门子拿出一张本省的“护官符”给贾雨村，并向他讲述四大家族一荣俱荣、一损俱损的密切关系。贾雨村惧怕四大家族的势力，不思甄士隐赠银之恩，乱断了此案。薛蟠夺走英莲后，随母亲薛姨妈、妹妹宝钗人京，在荣府东北角上梨香院住下。
第五回  游幻境指迷十二钗  饮仙醪曲演红楼梦
薛宝钗品格端方，容貌丰美，行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，深得贾府上下喜爱。这令黛玉感到了一丝不平，且因此与宝玉经常闹别扭。宁国府梅花盛开，贾珍妻尤氏请贾母等赏玩。贾宝玉睡午觉，住在贾珍儿媳秦可卿的卧室。宝玉梦中来到太虚幻境，翻看了记载金陵优秀女子命运的“金陵十二钗”图册后，又看了“红楼梦”原稿，聆听了“红楼梦”曲。宝玉依警幻仙姑之言，与仙女秦可卿结婚。婚后，二人正携手游玩时忽遇迷津，宝玉受到惊吓，失声喊叫：“可卿救我!”方从梦中醒来。秦可卿此时正在房外，听宝玉在梦中唤她的小名，十分纳闷。
 
第六回  贾宝玉初试云雨情  刘姥姥一进荣国府
    宝玉醒来后因梦遗被丫环袭人发现，二人发生了关系。自此，二人的关系更与别人不同。京官后代王狗儿已沦落乡间务农，因祖上曾和王夫人、风姐娘家联宗，便让岳母刘姥姥到荣国府找王夫人求助。在太太的陪房周瑞家的引荐下，刘姥姥终于见到了管家奶奶王熙凤。恰好这时贾蓉奉父命来风姐处借玻璃炕屏一用，让刘姥姥尽情领略了风姐的威严和气派，以至于刘姥姥有点语无伦次，事后遭到周瑞家的埋怨。在与刘姥姥交谈时，凤姐也说到家事的难处，但刘姥姥终于如愿以偿，得了二十两银子满意而去。
第七回  送宫花贾琏戏熙凤  宴宁府宝玉会秦钟
    刘姥姥走后，周瑞家的到梨香院找王夫人回话，薛王二人大谈特谈家务人情。薛姨妈托她到王夫人处给风姐和诸姐妹送宫花。当周瑞家的把最后两支宫花顺路送给黛玉时，引起黛玉的猜疑，认为是别人挑剩下的才给她送来。于是，黛玉用话来讽刺周瑞家的。第二天，宝玉随风姐到宁府闲逛。秦氏向宝玉介绍她弟秦钟，两人互相倾慕，十分投机，宝玉邀请秦钟来贾府私塾读书，秦钟欣然接受。宝玉回府时，焦大当着凤姐和宁府诸人的面把贾府上下痛骂一遍。最后，焦大被捆并塞进一嘴的马粪。风姐则让宁府的人把焦大远远打发掉。
第八回  比通灵金莺微露意  探宝钗黛玉半含酸
    风姐与宝玉说服了贾母叫秦钟来家塾上学。一日午后，宝玉到梨香院探望宝钗，看见宝钗唇若施脂，眉如墨画，脸若银盆，眼如水杏，别是一番美丽。宝钗因平日未能赏鉴通灵宝玉，便借机欣赏了一番。巧的是，玉上的“莫失莫忘，仙寿恒昌”八个字与宝钗锁上刻的“不离不弃，芳龄永继”八个字正好一对儿，于是宝玉要了锁看。这时黛玉也来探望宝钗，薛姨妈留他们吃饭。席间宝玉听从宝钗的话不喝冷酒，更使黛玉含酸。于是，借小丫头雪雁送来手炉之机，黛玉趁机奚落了宝、钗一顿。
第九回  恋风流情友入家塾  起嫌疑顽童闹学堂
    为了尽早和秦钟相聚，宝玉择定了上学的日期。袭人劝他念书，不然就潦倒一辈子。贾政训斥李贵，叮咛让宝玉不要念诗经古文，讲明背熟《四书》。当日早晨收拾完毕，宝玉分别拜见了贾母、贾政与王夫人，不免又各有叮嘱。最后宝玉来到黛玉处辞行，遭到她善意的嘲笑。
    宝玉与秦钟二人形影不离，十分亲密。后来又与香怜、玉爱相知，惹得同窗金荣等人十分嫉恨。一次代儒不在，两派人终于争斗起来。贾芸、贾蔷、茗烟、贾菌等人，也都掺在其中。后来在李贵等几个大仆人的威玎F调停下，金荣被迫向秦钟赔礼道歉；宝玉仍不依，最后只得磕头赔罪才算了事。
第十回  金寡妇贪利权受辱  张太医论病细穷源
    金荣因为在学堂里被勒令给秦钟磕头，回到家中仍气愤不已。金寡妇为了节省家用，遂劝儿子忍气吞声继续上学。但又把此事告诉了小姑子贾璜之妻金氏。金氏听说后怒气冲冲，准备去宁府找秦钟的姐姐可卿理论。待见到秦氏，才得知秦氏近日身体欠安，一直在请医服药。金氏吓得没敢提这个话头儿便匆匆告辞。
    关于秦氏的病症，众太医说法不一，这令贾珍尤氏等人十分担心。后来请了冯紫英推荐的张太医细细把脉，推根穷源，开出一剂益气养荣补脾和肝汤，并说过了春分，人就有望痊愈了。
第十一回  庆寿辰宁府排家宴  见熙凤贾瑞起淫心
    不久宁国府为庆贾敬的寿辰，摆下家宴。但是，贾敬长期住在道观修炼，不愿回来接受众人庆贺。贾珍只好一面派人送些稀奇果品与吃食，一方面在家中摆宴祝贺。贾氏家族中晚生后辈男女老幼几乎都过来拜寿并共享家宴。王夫人因问起秦可卿的病情，大家都深表惋惜和同情。饭后，一向与秦氏要好的凤姐带领宝玉探望秦氏。秦氏极其瘦弱，并对病体复原不抱信心，说了很多悲痛的话。风姐宝玉听了十分难过，尽力解劝宽慰。辞别秦氏，风姐赶往园中听戏。猛然间贾瑞从假山石后出来，有意调戏凤姐。风姐是个聪明人，一眼就看出贾瑞的用意心中早已定好整治他的计策。然后照常与邢王二夫人并尤氏等说说笑笑，看戏听曲。
第十二回  王熙凤毒设相思局  贾天祥正照风月鉴
    贾瑞在园中调戏凤姐后，竟又跑到风姐住处挑逗。风姐假意殷勤，让座倒茶，并举止暧昧，约贾瑞晚上在西边穿堂儿等她。贾瑞果信其言，如约前往，却不见凤姐人影，白白地冻了一夜。但看他还不知悔改，风姐又生一计，一面约他在夹道屋子中见面，一面却派贾蓉、贾蔷二人前去捉拿。贾瑞见事情败露，十分害怕，只好接受他二人的勒索，各赔银五十两。在仓皇逃离之时，又被浇了一身屎尿，冻得冰冷打颤，遂一病不起。有一跛道人送来一面錾着“风月宝鉴”四字的镜子，嘱咐贾瑞只可照反面，不可照正面，三五日即可痊愈。贾瑞不听，照正面，即见风姐在镜中，遂人镜中与之缠绵，反复几次，一命呜呼。
    这年年底，由于林如海身染重病，贾母便急派贾琏送黛玉回扬州探父，宝玉大不自在。
第十三回  秦可卿死封龙禁尉  王熙凤协理宁国府
    自从贾琏送黛玉回扬州后，风姐甚感无趣，每晚早早睡下。这天夜间风姐儿和贴身大丫环平儿二人睡下，凤姐迷糊间，恍惚只见秦氏从外走来，与她辞行，并告诉她“月满则亏，水满则溢”的道理，要她买田置地，早做打算，然后飘然而去。第二天早晨便传来了可卿死去的消息，全族无不悲痛，尤其是宝玉，急火攻心，竟吐了一口血。
    贾珍更是悲痛之极，哭得泪人一般，不仅为秦氏置办了十分贵重的棺木，而且为贾蓉捐了龙禁尉，以抬高她的身份。另外由于宁府人手不够，事务又极其繁杂，贾珍拄着拐杖到荣国府请凤姐协助办理丧事。风姐知道这是一个表现的好机会，心里十分乐意，征得王夫人同意后便应承下来。
第十四回  林如海捐馆扬州城  贾宝玉路谒北静王
    早在凤姐答应来宁府理事的同时，心中就盘算清楚了宁府管理不善的五大病症，因此来到宁府便因人治事，因事治人，对症下药。每天卯正二刻点卯，不得迟误，另外要对牌支取货物，责任到人。若有违犯，无论是谁，一概处罚。众家人奴仆无不小心谨慎，认真办事。荣宁二府的各种事务应酬虽然繁多，却被风姐治理得井井有条，赢得了上下的一致赞誉。恰好家人传信，贾琏因为黛玉之父病逝，要耽搁到年底才能回来，凤姐更是一心操持丧事。可卿的丧礼办得盛大之极，不仅各王公贵族亲来送殡，北静王等人还搭了祭棚来路祭，并召见了贾政、宝玉父子，多有赞誉。
第十五回  王熙凤弄权铁槛寺  秦鲸卿得趣馒头庵
    按照贾族旧规，可卿的灵柩需要送至城外宁、荣二公修造的铁槛寺中。因此，这一路浩浩荡荡热闹非常。宝玉不仅随着父兄谒见了仰慕已久的北静王，而且趁着这难得的出城之机领略了许多村野风光。在乡村见到农具、纺车以及村姑二丫头，宝玉感到新鲜有趣。
    停灵在铁槛寺后，风姐、宝玉及秦钟并未立即回城，而是住在不远处的馒头庵中。庵中老尼告诉凤姐：长安府太爷的小舅子看中张财主的女儿金哥，但金哥已许配给另一家的儿子，两家相争，打起了官司。老尼姑求她摆平这件事。这种事对风姐来说易如反掌，但她仍索要酬银三干两。王熙风派人去打通长安节度使的关节，竟活活拆散了一对美满姻缘，断送了两条人命。
第十六回  贾元春才选凤藻宫  秦鲸卿夭逝黄泉路
    风姐顺利地办妥了老尼所托之事，坐享纹银三千两，却不管因此次退婚风波屈死的两条年轻的生命。凤姐尝到了甜头，从此以后，更加恣意妄为起来。
    凑巧的是，元春在其父贾政生日那天被晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃。全家喜气洋洋，贾母率众人去宫里谢恩。更值得庆贺的是，皇帝恩准元春回家省亲，并特许贾府建造省亲别院。因此贾府上下忙于置办采买、建造省亲院。于是赵嬷嬷、贾蔷等人纷纷向风姐求情，揽差事，风姐、贾琏自然得意之极。而这一切丝毫没有感染宝玉。因为他的密友秦钟因与智能事发气死老父，悔愧交加，重病不起，宝玉殷勤探视，也没能挽救秦钟的生命。唯一能令宝玉感到欣喜安慰的是，家中忙于诸事无人催他读书，而且黛玉葬父后平安回京，出落得愈发超逸了。
第十七至十八回  大观园试才题对额  荣国府归省庆元宵
不知过了多久，浩繁的省亲园林建造工程终于完工，贾珍遂请贾政亲自视察并赐题各处匾额。宝玉随贾政并众清客同行，贾政也有意试一下宝玉之才。宝玉在众人面前大显其才，分别题有“曲径通幽”、“沁芳”、“有凤来仪”、谜、作谜。贾政看到大家所作的谜语竟分别是爆竹、算盘、风筝、海灯等散乱、飘浮之物，心中不免有一种不祥的预感。尤其是宝钗的一首七律，更不像福寿之人所作，左思右想，竟然伤悲感慨，难以成寐。
第十九回  情切切良宵花解语  意绵绵静日玉生香
宝玉将元妃所赐之糖蒸酪留给喜吃此物之袭人。李嬷嬷赌气吃酥酪。袭人推说爱吃栗子，使宝玉把酥酪丢开，宝玉给袭人剥栗子。袭人以赎身之说试探宝玉，流露出对此“吃穿和主子一样，又不朝打暮骂”的地方的留恋。
宝玉脸上带着胭脂膏子去看黛玉。黛玉说自己有俗香，无罗汉真人给的香。又说奇香、暖香、冷香的话。宝玉胡诌耗子精盗香芋的故事给黛玉听，使其不致睡出病来。宝钗来了，讥笑宝玉忘了芭蕉诗，急的满头汗。
第二十回  王熙凤正言弹妒意  林黛玉俏语谑娇音
宝钗讽刺宝玉元宵不知“绿蜡”之典。
李嬷嬷骂袭人“哄宝玉”“妆狐媚”“配小子”，袭人气哭。宝玉守袭人，劝袭人，给袭人喂药。宝玉给麝月篦头，睛雯讽刺，宝玉说她“磨牙”。
湘云至，黛玉因宝玉恋着宝钗而使气回房。宝玉对黛玉讲“亲不间疏，先不僭后”的道理。
第二十一回  贤袭人娇嗔箴宝玉  俏平儿软语救贾琏
袭人对宝玉不满诉诸宝钗，宝钗赏其识见志量。
贾琏趁巧姐出痘和多姑娘儿鬼混，被平儿抓住把柄，瞒过凤姐；贾琏叫平儿不要怕凤姐。
第二十二回  听曲文宝玉悟禅机  制灯迷贾政悲谶语
贾母要给宝钗做生日，凤姐和贾琏商量要比林黛玉高出一等。
凤姐说贾母喜爱的龄官象一个人，宝钗笑而不说，宝玉不敢说，湘云说象黛玉。湘云、黛玉和宝玉为此事闹矛盾，宝玉心想目下两人尚未应酬妥协，将来犹欲何为。袭人劝宝玉“大家随和”，宝玉说自己是“赤条条来去无牵挂”。笔占一偈，又填一《寄生草》，心中自得。宝钗说她是引起宝玉说疯话的罪魁。
元妃送出灯迷让猜，宝钗一猜就着，却故作难猜之状。贾母见元春喜悦，也命制作灯谜大家猜。贾母说“荔枝”（离枝）让贾政猜。
贾政看了众从姊妹不祥之谜，伤悲感慨。
第二十三回  西厢记妙词通戏语  牡丹亭艳曲警芳心
    元妃回宫以后，把那天省亲时的题咏编录成册，命贾政等在园中磨石镌刻。贾妃因怕大观园寥落，竟命令宝玉与诸姐妹搬进去居住。宝玉从此每天与姐妹们一起读书写字、下棋吟诗，心满而意足。
    三月桃花开时，宝玉在大观园里偷偷阅读《西厢记》，黛玉来后发现宝玉读的是《西厢记》，于是也认真阅读记诵起来，二人还各借《西厢记》词句表白、打趣。宝玉自比张生(我就是个“多愁多病的身”)，比黛玉为莺莺(你就是那“倾国倾城的貌”)；黛玉含羞嗔怒之极，说宝玉是“银样蜡枪头”。葬过落花，宝玉被袭人叫走。黛玉一人闷闷回房的路上，竟又听到了《牡丹亭》妙词妙曲，不禁心痛神弛，眼中落泪。
第二十四回  醉金刚轻财尚义侠  痴女儿遗帕惹相思
    宝玉被袭人找回房后，见到贾母的丫头鸳鸯，便缠着要吃她嘴上的胭脂，被袭人劝阻。随后奉贾母命去贾赦处请安。宝玉请安完毕，同诸姊妹吃了饭后才回房安歇。而贾芸得知求贾琏办事是舍近求远，于是转而求助风姐。风姐终于派给了他到园子里种树的差使。一次贾芸到怡红院，恰巧宝玉不在，却遇到了宝玉屋里一个叫小红的丫头。这个丫头年纪不大，却很有心计，总想在宝玉面前显弄，一次有幸为宝玉倒了杯茶并被问了几句话，心里才有些想头，却被大丫头秋纹、碧痕骂了一顿，好强的心灰了一半。夜中睡得很不安稳，竟梦了一夜贾芸。
第二十五回  魇魔法姊弟逢五鬼  红楼梦通灵遇双真
    过了一天，是舅母的生日，王夫人只留贾环在身边抄写经卷。宝玉等人回来后，便在屋里和丫头们说笑，这不禁惹起贾环的嫉妒，故意推翻烛台，烫伤了宝玉的脸。这种恶行，自然使贾环和赵姨娘遭到王夫人的唾骂。赵姨娘更加嫉恨宝玉和风姐，便勾结马道婆使用魇胜法，妄图害死二人，为环儿谋夺家私。风姐宝玉果然中此邪祟，几乎死去。贾母、王夫人等悲痛欲绝。全家因此闹得天翻地覆之时，进来一个癞头和尚和一个跛足道人，二人声言能治此邪症。他们拿过宝玉的玉，擎在掌上摩弄了一阵，并说了“青埂峰一别十三载”之类的疯话。风姐、宝玉二人渐渐清醒。
第二十六回  峰腰桥设言传心事  潇湘馆春宁发幽情
    宝玉病时，全家忙碌，贾芸、红玉等人守着宝玉，渐渐混熟了。但宝玉病好后奖赏诸位奴，仆，却没有红玉。红玉慢慢地把心思转到贾芸身上。贾芸把自己的手帕子传给了红玉。
    一日宝玉信步来到潇湘馆，在窗外听到黛玉忘情之言，不禁心痒，遂也用《西厢记》中“若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床”之语同黛玉玩笑。这不禁又惹恼了她。二人正闹，宝玉被薛蟠假托贾政之名骗到外头，与冯紫英等大吃大喝了一顿。回来后又与宝钗说了一阵话。而黛玉因记挂着宝玉被父亲叫去，晚上来怡红院看望。由于晴雯正闹脾气，且又没有听清黛玉的声音，烦躁得很，没有开门。这不禁动了黛玉的身世之悲，开始悲悲戚戚，呜咽起来。
第二十七回  滴翠亭杨妃戏彩蝶  埋香冢飞燕泣残红
    黛玉正在悲泣，忽然听见院门一响，接着宝玉袭人等送了宝钗出来。自己更觉无趣，直到半夜才睡下。次日是芒种节，女孩子们都在忙着饯花神，唯独少了黛玉。宝钗正想去找她，却看见宝玉进了潇湘馆，怕黛玉猜忌，宝钗转而回去。却看见一双玉色蝴蝶，极招人爱，宝钗竟蹑手蹑脚跟到池边，无意中听到坠儿和红玉谈论手帕的事，宝钗遂装作寻找颦儿掩饰了过去。
    黛玉性格忧郁，因昨晚的误会触动寄人篱下的凄凉心境，于是伤心落花，将它们埋葬在沁芳桥畔，称为“花冢”，她由落花想到自己凄苦的命运，口吟《葬花词》，令人想到一个闺中少女，善感多情却又孤独绝望，宝玉听罢不觉痴倒。
第二十八回  蒋玉菡情赠茜香罗  薛宝钗羞笼红麝串
    宝玉因听了“依今葬花人笑痴，他年葬依知是谁”等句，不免想到钗、黛、袭人的花容月貌终会无可寻觅，悲伤之极。见黛玉仍不搭理他，宝玉把自己一向对她的疼爱、怜惜以及知己之感和盘托出，黛玉不禁疑窦顿释。随后一起到王夫人处，大家谈论说笑了一番。吃过饭后，宝玉围着黛钗等忙碌，被迎春、探春、惜春们戏称“无事忙”。
    随后宝玉被请到冯紫英家，另有薛蟠、小旦蒋玉菡、妓女云儿等。大家喝酒唱曲取乐。令宝玉欣喜的是，他与琪官蒋玉菡互相欣赏，并交换了汗巾。谁知他忘记了那是袭人之物。元妃有所赏赐，而令宝玉吃惊、黛玉含酸、宝钗无趣的是元春所赐诸人物件中，独有宝钗和宝玉的相同。
第二十九回  享福人福深还祷福  痴情女情重愈斟情
    转眼间到了端午节。初一日贾母带领众小姐太太及丫头们去清虚观打醮，车轿纷纷，人马簇簇，热闹之极。老道士见到宝玉形容举止招人喜爱，竟当着贾母的面给他提起亲来，被贾母以命里不该早娶的话婉言拒绝。后来在众人敬献的饰物中看到一个金麒麟，因湘云有此物，宝玉便留心收藏。
    由于张道土提亲，宝、黛心中俱不受用。而黛玉更拿此事奚落宝玉，令宝玉十分伤心，而黛玉更以金、玉、金麒麟之类的话相激，宝玉气得口里说不出话，赌气从颈上抓下通灵玉摔在地上，见没摔碎又找东西来砸。而黛玉也是伤心大哭，把吃的药都吐了出来。袭人、紫鹃劝阻不了，只陪着掉泪。直到贾母、王夫人将宝玉带去方才平息。
第三十回  宝钗借扇机带双敲  龄官划蔷痴及局外
    话说宝黛二人发生口角之后，心中都很后悔。宝玉怕别人以为他们真的疏远了，遂主动到黛玉处道歉。言谈中，又无意间以“你死了，我做和尚去”之类的话唐突了黛玉。随后二人被风姐拉到贾母那儿，宝玉又不慎言语冲撞了宝钗，宝钗气愤，巧用“负荆请罪”之典回敬，宝黛二人不禁脸红。
    无聊之时，宝玉来到母亲住处。王夫人正在闭目养神。婢女金钏儿和宝玉开了几句亲密的玩笑，被王夫人听见，大怒，竟以“教坏了爷们”为借口将她撵了出去。宝玉甚感无趣，在回园子的路上，看见一个女孩子蹲在地上，用树枝划了几千个“蔷”字。宝玉虽不明白根由，却理解这个女孩必有一段说不出的心事。淋着雨，宝玉匆匆跑回怡红院。丫头们在院中戏耍，好一阵儿才开门。宝玉没好气，照着开门的丫头踢了一脚，谁想被踢的竟是袭人。
第三十一回　撕扇子作千金一笑  因麒麟伏白首双星
    宝玉因误踢了袭人，心中十分不安，忙着请医问药，设法调治。由于这几天诸事烦心，端阳午宴竟然十分冷淡。黛玉原是喜散不喜聚，心中不觉什么；宝玉却闷闷不乐，长吁短叹。晴雯给宝玉换衣时失手把他扇子跌折，便训斥了她几句，晴雯的自尊心受到伤害，还击了一通，把宝玉“气得浑身乱颤”。而宝玉赴宴回来，仍和晴雯有说有笑。听说晴雯喜欢听撕扇子的声音，就任凭她将一大堆名扇痛痛快快撕尽了。
    第二天中午，史湘云来到贾府，且给袭人、平儿等人带了戒指作礼物。众姊妹几月不见，一旦相逢，十分高兴。湘云和丫环翠缕闲谈，竟然由池中荷花扯到天地阴阳二气。二人走到蔷薇架下时，看到了一只金麒麟，大而有文彩。湘云默默不语，拿在手中。而这个金麒麟，正是宝玉前几天得到的那个。
第三十二回  诉肺腑心迷活宝玉  含耻辱情烈死金钏
    宝玉得知麒麟被湘云捡去，心中十分高兴，来找湘云。黛玉不放心湘云的到来，尤其担心金麒麟又引来“金玉良缘”之说，因此悄悄前来欲察二人之意。心直口快的湘云，因劝宝玉留心“仕途经济”而被宝玉斥为说“混帐话”，并当众颂扬黛玉不讲这些混话。这些话被黛玉听见，百感交集。二人见了面，宝玉不禁忘情，告诉黛玉自己的肺腑之言，直至黛玉躲走仍不觉，却被袭人听见。袭人正惊慌失措，遇见宝钗，听到了湘云在家之辛苦和不如意，竟后悔劳累了她。而宝钗又因听说金钏儿被撵出后跳井而死，怕王夫人心里难受，急急赶来劝慰。果然，王夫人正因自责而暗自垂泪。善解人意的宝钗，则以金钏儿是失足落水等语细细解劝；又拿出自己的新衣为金钏殡殓，着实尽了一番心意。
第三十三回  手足耽耽小动唇舌  不肖种种大承笞挞
    宝玉会过雨村回来，听到金钏儿满含冤屈、投井而死的消息，五内俱伤。正茫然不知往何处去的时候，迎面遇见贾政，赶紧垂手而立。贾政正因宝玉会见雨村时谈吐葳蕤而生气，又见他满面愁色，火气便长了三分。恰巧此时忠顺王府派人找宝玉，缉拿逃跑的优伶蒋玉菡。宝玉本想抵赖，但腰间的汗巾子却泄露了他与琪官的私交。此时贾政已气得目瞪口呆。偏偏贾环趁机告诉贾政金钏儿之死是因宝玉强奸未遂所致。贾政至此实在是忍无可忍，于是命人拿来宝玉，打了几十大板。众人劝阻不止，幸亏王夫人赶来将宝玉救下。这种情形，不禁让王夫人想起死去的贾珠；贾政也老泪纵横。而贾母看到宝玉被如此毒打，开始大骂贾政，并要带着宝玉回南京。贾政是个孝子，急忙磕头认罪不止，老太太才稍稍平息了怒气。
第三十四回  情中情因情感妹妹  错里错以错劝哥哥
    宝玉被抬回怡红院后，焦急的袭人才有了精心服侍的机会。紧接着，宝钗送来了丸药，且软语劝慰宝玉，一句“我们看着，心里也疼”，竟让宝玉暂时忘记了疼痛。宝钗走后好一会儿，宝玉恍惚听到悲泣之声，看是黛玉，又心疼她暑天跑来看他。而黛玉万般言语无从说出，只一句“你从此可都改了罢”，表达了胸中无限丘壑。宝玉见黛玉满脸泪痕，安慰她说：“我叫疼是装的，别信真了。”掌灯时分，王夫人找袭人，要她随时报告情况，并决定将来袭人给宝玉做妾。而宝玉则派晴雯给黛玉送去两条旧手帕，黛玉会意，并题诗于帕上。
    宝钗因从袭人处听说宝玉挨打与哥哥薛蟠的挑唆有关，便同薛姨妈一起责怪薛蟠。薛蟠哪肯无端受过，着急之时竟说宝钗看上了宝玉才冤枉他，气得宝钗哭了一夜。
第三十五回  白玉钏亲尝莲叶羹  黄金莺巧结梅花络
    第二天一早，宝钗赶回家中探望母亲，说起昨晚的事，不禁又哭了。随后母女俩一齐进园来看宝玉。正遇上贾母风姐等人。宝玉要吃荷叶莲蓬汤，风姐便命做十来碗大家吃，贾母说她拿宫中钱做人情，她自告奋勇做东道，银子在她账上领。汤烧好后，王夫人命玉钏儿送去。见到她，宝玉想起她姐姐金钏儿的不幸，又伤心又惭愧，千方百计哄她说话，并让她也喝了一口汤。
    刚才同玉钏儿一起前来的还有宝钗的丫头莺儿，因为宝玉求她打几根络子。莺儿不仅手巧，而且对各种颜色、样式的搭配有很独特的见解，令宝玉十分欣赏。另外，自从上次深谈之后，王夫人每每对袭人另眼相看，今天特地打发人送了两碗菜来。袭人得了王夫人两碗赏菜感到意外，宝玉不在乎，宝钗深明其意。
第三十六回  绣鸳鸯梦兆绛芸轩  识分定情悟梨香院
    宝玉身体已经渐渐复原，贾母吩咐贾政的亲随小厮头儿，以后贾政若唤宝玉以她的名义加以拒绝。所以宝玉可以省却许多会客请安之累，每天只在园里游玩。宝钗等偶尔劝他留心仕途经济，他便斥之为“人了国贼禄鬼之流”，不留情面。一天，宝玉正睡午觉，宝钗又去看宝玉，见丫头正给宝玉绣鸳鸯戏莲花样的肚兜，宝钗赞叹花样很好，拿过来帮助刺绣。这时，只听宝玉在梦中嚷道：“和尚道士的话如何信得?什么金玉姻缘!我偏说是木石姻缘!”宝钗听见不觉怔了，坐了一会，只好离去。
    一次宝玉来到梨香院，正遇到上次花下划“蔷”的女孩子龄官，宝玉请她唱曲被拒绝后，讪讪地出来。恰巧遇见贾蔷买了一只雀儿逗龄官开心。不想这只雀儿竟让龄官有同病相怜的感觉，又和贾蔷赌气。这时宝玉才明白缘分有定，他自己并不能得到所有女孩子的眼泪。而王夫人愈发看重袭人了，竟把她的月例提高到与赵、周两位姨娘同样的水平。
第三十七回  秋爽斋偶结海棠社  蘅鞠苑夜拟菊花题
    这年贾政被派到别处做官，因此宝玉更是任意旷荡，虚度光阴。一天，忽然收到探春的一幅花笺，邀请他与薛、林等建一诗社。适值贾芸送来海棠花两盆，遂起名“海棠社”。大家兴奋之极，纷纷取个别号助兴，钗、黛、探分别叫做蘅芜君、潇湘妃子和蕉下客，稻香老农李纨自荐为掌坛。大家议定以“白海棠”为题作限韵七律诗，结果怡红公子宝玉压尾，而薛、林技高一筹。但李纨评含蓄浑厚的宝钗诗为首，令宝玉稍感不满。
    当晚宝玉忽然想起诗社应该有湘云参加才更有趣。第二天大早便催贾母派人接了她来。湘云初到时写的两首海棠诗就让大家赞叹惊服。兴奋之余，湘云要做东道再开一社。幸亏有宝钗帮忙计划，才能顺利实施。当晚，湘云就同宝钗在蘅芜苑安歇，商定做菊花诗。既要咏菊，又要赋诗。
第三十八回  林潇湘魁夺菊花诗  薛蘅芜讽和螃蟹永
    宝钗、湘云商议妥当，第二天湘云便请贾母等人赏桂花。来到藕香榭，贾母竟忆起自己少年时代的趣事，还提到一个叫“枕霞阁”的亭子。凤姐趁机说了几句笑话，逗得众人大笑。螃蟹煮好了，主子奴才喝酒吃蟹赏桂，好不热闹。众人散后，湘云便取了诗题，用针绾在墙上，请各位随意创作。大约一顿饭的工夫，大家把诗作交给李纨、迎春等人评判。黛玉的“咏菊”、“问菊”、“菊梦”三首题目新，立意新，被评为诸诗之首；湘云、探春几人的“对菊”、“簪菊”也都不错；只有宝玉的不够新巧别致，再次落第。玉有点儿不服气，马上提笔写了一首“持螯赏桂”诗，黛玉毫不示弱也写了一首，但自谦不好，命人烧掉。而博得大家一致赞赏的是宝钗的咏螃蟹诗。
第三十九回  村姥姥是信口开合  情哥哥偏寻根究底
    刚才贾母王夫人等吃螃蟹的时候，风姐忙里忙外没有吃尽兴，就派平儿来取几只大的回去吃。李纨等人一向喜欢平儿模样好，又能干，就留平儿多呆一会儿，大家又由夸说平儿，进而夸赞了鸳鸯、袭人，还有太太屋里的彩霞等人。大家散后，平儿到袭人那儿坐了一会，袭人问平儿这月月钱为什么没放，平儿告诉她，风姐早支了在外放债，收益不少呢。
    话说到刘姥姥因庄稼丰收，带了好些土产来孝敬太太小姐们。贾母正想找一些老人说说话，于是留刘姥姥多住了几天。吃过饭，刘姥姥就讲乡村诸事给他们听。
第四十回  史太君两宴大观园  金鸳鸯三宣牙牌令
由于贾母王夫人等要给史湘云还席，大家又齐聚大观园。刘姥姥也有幸参与了这些活动。首先是在稻香村，刘姥姥被风姐插了一头菊花，接着在潇湘馆布满苍苔的小路上滑了一跤，幸无大碍。贾母领刘姥姥先来潇湘馆，刘姥姥误认为是公子书房。贾母看到黛玉的纱窗颜色旧且不搭配，命令凤姐拿好纱换上；又嫌宝钗屋里太素净，使命鸳鸯拿些古董来装饰。早饭是在秋爽斋吃的，鸳鸯风姐合伙儿捉弄刘姥姥取乐，一句“老刘，老刘，食量大似牛，吃个老母猪不抬头”引起了一场大观园里史无前例的大笑。午饭是在缀锦阁下进行的，素有情趣的贾母还提议让唱戏的女孩子在藕香榭的水亭子中练习吹打。大家按席位坐定后，贾母又提议行酒令助兴。黛玉行令时无意说“牡丹亭”、“西厢记”中两句词曲。刘姥姥也没犯难，什么“一个萝卜一头蒜”“花儿落了结个大倭瓜”，着实有些野趣。
第四十一回  栊翠庵茶品梅花雪  怡红院劫遇母蝗虫
    刘姥姥的酒令新鲜又富野趣，逗得大伙又哄堂大笑起来。而风姐鸳鸯还嫌捉弄得不够，便拿出大套杯灌刘姥姥酒，幸亏被贾母止住，但刘姥姥还是被哄着喝了一大杯。而刘姥姥此行确是开了眼界，用十几只鸡配的茄子、各色花样新巧的点心，又着实让她大饱口福。
    喝酒吃茶完毕，贾母带领刘姥姥等人来栊翠庵。妙玉亲自烹茶，给贾母端上一盏用雨水煮的老君眉。然后拉黛钗至耳房，拿出两只珍贵的杯子给她俩用，却将自己平日用的绿玉斗给宝玉。宝玉知道妙玉爱洁，所以走后命令小厮抬水放在山门外头，以供妙玉洗地，深得妙玉赞许。
    而刘姥姥因为喝了许多酒，吃了油腻食物，大泻一阵后，晕乎乎地走到了宝玉的卧房，看到精美的床帐，便歪身睡倒，酒屁臭气散了一屋子。幸亏袭人发现，及时收拾妥当，才没有被宝玉知道。
第四十二回　蘅芜君兰方解疑癖  潇湘子雅谑补余香
    由于在园子里逛得太久，贾母有点儿感冒，就没有亲自送刘姥姥出去。但刘姥姥确是不枉此行，得了一百多两银子，还有好多衣服绸缎、瓜果点心，满意而去。临行前刘姥姥给凤姐的女儿取名为“巧姐”。
    吃过早饭，黛玉被宝钗叫到屋中“训斥”了一番。原来在昨日行酒令时黛玉竟引用了《牡丹亭》和《西厢记》中的话。宝钗“教导”黛玉不要被杂书移了性情，“就不可救了”。黛玉自知有错，虚心接受了宝钗的“女子无才便是德”的教导。然后二人被请到李纨处，得知惜春因奉命作画而向诗社告假，众人追根溯源，埋怨起刘姥姥来。黛玉嘴巧，戏称刘姥姥为“母蝗虫”，又取笑惜春要两年才能完成此画，惹得众人直骂她嘴刁。而宝钗的一番评价更让黛玉的嘴“促狭”之极，她不仅给惜春的画取名为“携蝗大嚼图”，而且在宝钗给惜春列出用料单子后，开玩笑说宝钗列的是嫁妆单子，被宝钗按在床上要拧她的嘴。
第四十三回  闲取乐偶攒金庆寿  不了情暂撮土为香
    贾母提出为风姐做生日。方法是凑份子。邢夫人也被叫来了。贾母带头二十两。贾母命尤氏全权办理。尤氏体恤平儿、鸳鸯并周姨娘、赵姨娘等人，把她们的份子偷偷还给了她们。而风姐在贾母前应承替李纨出份子，过后又赖掉。
    而到了这天一大早，宝玉便穿着素服偷偷到城郊水仙庵，焚香祭奠投井自杀的金钏儿。有趣的是，小厮茗烟虽不知被祭者是谁，却可着宝玉的心意说了一番呆话，“保佑二爷来生变女孩儿，不可又托生这须眉浊物了”，竟把宝玉逗笑了。宝玉偷偷出门，搞得全家人着急万分，听戏都不安稳，直到宝玉回来才放心。贾母用“叫你老子打你”相威吓。
第四十四回  变生不测凤姐泼醋  喜出望外平儿理妆
    宝玉祭金钏儿的事，只有黛玉略猜着一二，因此趁看戏的话头儿，讥讽了他一顿。风姐的生日宴会仍然继续，从尤氏、众姐妹直至诸丫头纷纷给她敬酒，她推辞不过，竟喝得有些过量了，于是想躲回家歇会儿再来。没想到贾琏正与鲍二的媳妇偷情，虽然派小丫头望风，仍被凤姐逮了个正着。风姐醋意大发，先拿平儿出气，并抓住鲍二家的厮打。贾琏大怒，拿着剑追杀凤姐，被贾母骂住，并留风姐在她那儿过夜。平儿也被带到怡红院。宝玉先替贾琏向她赔不是，后又拿出胭脂饰品侍候平儿理妆。
    第二天一早，邢夫人带着贾琏来贾母处谢罪。贾母逼他分别给凤姐和平儿赔了不是，又训斥了几句，几人才和好回家。又听说鲍二媳妇上吊死了，贾琏偷偷打发了二百两银子，又幸亏王子腾帮忙，方了此事。
第四十五回  金兰契互剖金兰语  风雨夕闷制风雨词
    风姐正在安慰平儿，忽见李纨带诸姐妹来访。她们名义上是请风姐做诗社的监社御史，但风姐明白是找她要钱，不得不答应出资五十两。大家正说笑着，管家赖大之母因孙子升了官，来请贾母等人赏脸去她家喝酒看戏，并顺便替周瑞犯错的儿子向风姐求了情。
    而黛玉因为今秋多游玩了几次，咳嗽病又比往日加重了些。宝钗来看黛玉，叫她看病，黛玉说“死生有命，富贵在天”，非人力可强。宝钗看她的药方太热，应该吃些燕窝才好，黛玉深为感动，向宝钗叙说了自己寄居，有诸多不便处，宝钗十分理解黛玉的烦难，遂从自己家里取来燕窝送给她。秋夜漫长，黛玉心有所感，拟《春江花月夜》而作了一首诗，名曰《秋窗风雨夕》。刚刚搁笔，宝玉披蓑戴笠看望她。黛玉见天色已晚，急忙催他回去歇息，自己才睡下。
第四十六回  尴尬人难免尴尬事  鸳鸯女誓绝鸳鸯偶
贾赦不知何时看上了鸳鸯，便命邢夫人向贾母讨她做妾。邢夫人只知承顺贾赦以白保，一应大小事务，俱由贾赦摆布。邢夫人先找风姐商量，风姐婉言拒绝，且拿贾母的话暗示这件事的不可为。看到邢夫人有些不高兴，便想了一个法子叫她自己去说，风姐自己找借口躲开。但令邢夫人和贾赦十分不解的是，鸳鸯竟拒绝了这个做主子奶奶的好机会，而且在贾母王夫人面前铰发立誓死也不嫁。贾母气急，深恨儿子的贪婪，媳妇的愚弱。
在邢夫人告诉鸳鸯这件事以后，鸳鸯怕再有人问便躲到园子里，恰好遇到袭人和平儿，得到二人的深切同情。所以在鸳鸯的嫂子被驱遣来做说客时，不仅被鸳鸯，也被袭人和平儿臊了一鼻子灰。
第四十七回  呆霸王调情遭苦打  冷郎君惧祸走他乡
众人都在贾母处，听说邢夫人来了，便都知趣地回避了。贾母气犹未平，便训斥邢夫人 “三从四德”，“贤惠太过”，说明鸳鸯对自己、王夫人、风姐的重要性。数落了她一阵子，邢夫人不敢回言，只站在一旁侍候。直到凤姐、薛姨妈等人陪贾母斗了一圈牌，说了几句笑话，老太太的情绪才好转过来。正巧贾琏过来请邢夫人，被贾母撞见骂了他一顿。贾赦“偷鸡不成反蚀了一把米”，忍气花了八百两银子买了嫣红做妾。
第二天，贾母等人到赖大家里做客。宝玉在那儿碰到了柳湘莲，谈论了给秦钟修坟的事。而薛蟠知道柳湘莲风流倜傥，一直想勾引他到手。今天终于有了机会。柳湘莲心里觉得受了侮辱，但不动声色，与薛蟠约在北门外桥上见面。薛蟠兴冲冲赶到，却挨了柳湘莲好一阵打，弄得衣衫零碎，面目肿破，才知自己认错了人。薛姨妈要告官捉拿柳湘莲，被宝钗劝住。
第四十八回  滥情人情误思游艺  慕雅女雅集苦呤诗
薛蟠的伤已渐渐好转，但仍装病不肯见亲友。一日突然想到装病总不是长久之计，不如以做买卖的名义出去逛个一年半载再回来。薛姨妈本怕他生事，不愿他去，却也拗不过，便同意了。薛蟠走后，宝钗央求母亲，把香菱带到园子里和她做伴。香菱刚到蘅芜苑，就遇见平儿来找治棒疮的药。原来贾赦看上了石呆子家传的几把古扇，命贾琏弄来。可恨石呆子死活不卖，后来贾雨村讹诈他拖欠官银，才把扇子弄来。贾赦因此埋怨贾琏无能，贾琏嘟囔了几句，便挨了父亲的一阵好打。
香菱在园子里住下以后，黛玉自愿给香菱当老师教其写诗。香菱本是有悟性的人，又苦读勤思，读诗竟然颇得要领。由于第一、二首诗做得不太好，更是疯魔了一般，竟然在梦中得了八句诗。
第四十九回  琉璃世界白雪红梅  脂粉香娃割腥啖膻
第二天一早，香菱便把梦中所得之句写了出来，得到大家的一致赞许。正说着话，听丫头们说来了一帮亲戚。原来是邢夫人的兄嫂及女儿岫烟，李纨的寡婶并两个妹妹李纹、李绮，宝钗的叔伯弟、妹薛蝌与宝琴，还有风姐之兄王仁，大家凑巧了一齐赶来。众人十分高兴，尤其是宝玉更是兴奋嗟叹。贾母尤其喜爱宝琴，逼着太太认她做干女儿，大家都以为这会引起黛玉的醋意，谁知黛玉竟浑然不觉，宝玉问清原因才明白黛钗之间早已疑团冰释。
由于人多热闹，又赶上冬天第一场雪，大伙决定在芦雪庵另起诗社。大雪纷飞，除岫烟外，众人都穿了一色的大红猩猩毡与羽毛缎的斗篷，好不齐整。湘云和宝玉两个更是别出心裁，竟拿来生鹿肉烤着吃。平儿也有幸加入，但她褪掉的镯子奇怪地少了一只。
第五十回  芦雪庵争联即景诗  暖香坞雅制春灯谜
大家来到地坑屋里，开始依题即景联句。凤姐虽一向不太识字，却以“一夜北风紧”句开了个好头。随后大家争先恐后，大展其才。尤其是湘云、黛玉、宝琴三个，更是你争我抢，毫不相让。评判结果，自然又是宝玉落第，李纨于是罚他到栊翠庵向妙玉求一枝红梅来。宝玉果然不负众望，取来一大枝梅花。于是邢岫烟、李纹、宝琴、宝玉各作了一首“咏红梅花”。正热闹处，贾母赶来，并带领大伙儿到惜春屋里取暖猜谜。可惜惜春的画仍没作完，贾母着急地催促。后来凤姐薛姨妈找来，大家又说了一会儿笑话。恰值宝玉和宝琴雪下折梅回来，贾母便问到宝琴的生辰八字，似有为宝玉说亲之意。薛姨妈便委婉告诉贾母宝琴已经定亲的消息。第二天，大家又齐聚暖香坞，做起猜灯谜的游戏来。
第五十一回  薛小妹新编怀古诗  胡庸医乱用虎狼药
宝琴将自己素日所作的十首怀古诗拿出来，众人品评了一番，独宝钗说后两首怀古诗(蒲东寺，梅花观)史鉴无考，要求另作，黛玉、李纨反对。
袭人的母亲病重，风姐打发袭人回去，车、服装饰俨然大家气派。袭人因母亲病故不能回来，风姐又派人送去铺盖。袭人去后，由晴雯和麝月负责宝玉的饮食起居。这天夜里，麝月出去，晴雯跟着出去吓唬她，天寒穿得又少，第二天一早就感冒了。宝玉派人偷偷地请进大夫来，大夫看到如此精致的房间，竟以为是给绣房里的小姐看病，后来才知是个丫头。但宝玉看到药方中有枳实、麻黄等虎狼药，便打发了这个庸医出门，又叫茗烟请来相熟的王太医，开了一剂平和的方子。宝玉一一安排妥当，才来到贾母处吃饭。风姐她们正在商量天气冷了，要姐妹们以后在园子里吃饭。王夫人、贾母皆赞同。
第五十二回  俏平作情掩虾须镯  勇晴雯病补雀金裘
宝玉记挂着晴雯，饭后便急急地赶回来，却发现麝月被平儿叫出去说话。宝玉好奇，便偷偷地到窗根下偷听，原来平儿告诉麝月她的虾须镯是被这里的小丫头坠儿偷去。平儿怕这件事万一张扬出来，让宝玉和袭人面上无光，也怕老太太生气。所以她骗风姐是自己丢掉的，以免她起疑。宝玉听后又赞又叹，把此事告诉了晴雯，晴雯是个火爆脾气，哪里容得这种事发生，到底寻了个借口把坠儿打发了出去。
由于舅父过生日，宝玉一早就穿着贾母给的孔雀毛做的大衣出了门。晚上回来却唉声叹气，原来大衣被烧了一个洞。怕老太太知道不高兴，就连夜去找匠人织补，但却无人能揽这个活儿。晴雯虽在病中，只好坐起来挣命，用孔雀金线界密了才不露痕迹。宝玉虽然怕她添病，却也无可奈何，因为只有她一人会界线。
第五十三回  宁国府除夕祭宗祠  荣国府元宵开夜宴
晴雯将雀金裘补完，几乎力尽神危，宝玉急忙请医服药，以后又每天变着法儿要汤要饭调养，渐渐地才好了。
腊月已至，离过年越来越近了。荣宁两府也算是很热闹的。贾珍忙着祭祀的事情，贾蓉则进宫领取了春祭的恩赏。父子俩又忙着收验马进孝缴来的钱粮及各种杂物，竟发现少于往年，不免埋怨如今的开支越来越大，进项却越来越少了。贾母等有封诰的人先进宫朝贺，随后来到贾府宗祠祭祀。祭祀过程庄重严肃，严格按照长幼次序进行。祭祀完毕，众人又回到荣府，贾赦贾敬带领子弟给贾母行礼。然后，每天喝酒看戏。不觉到了十五，晚上贾母又摆酒设家宴，遍请诸位亲友。虽然宗族中人未来全，也算是很热闹的。
第五十四回  史太君破除腐旧套  王熙凤效戏彩斑衣
吃饭期间，戏台上的演员们一直未停止演出，贾母非常高兴，说了一声“赏”字，贾珍等便让下人往台上大把撒钱，十分热闹。随后贾珍贾琏等给贾母薛姨妈等斟酒，然后退下。袭人母亡，主子赐银四十两，袭人感激不尽。宝玉给黛玉斟酒，黛玉未喝，宝玉自饮，凤姐讽刺宝玉喝冷酒。
歇了戏，又有人带进来两个说书女先生。因为题目是“风求鸾”，讲的又是陈腐的书生与小姐相遇的故事，于是贾母发了一通见解，认为这些故事都没有现实根据的，是作者编造出的，而真正大家闺秀不是这样的。凤姐趁机对贾母的高见奉承了一番。随后大家击鼓传梅，捉住贾母和风姐每人讲了一个笑话，贾母讲小媳妇喝猴儿尿的笑话，逗得大家前仰后合。接着院子里又放起各种焰火来，十分美丽。
第五十五回  辱亲女愚妾争闲气  欺幼主刁奴蓄险心
年事过后，风姐流产了。每天请医服药，不能理事。由于家务繁忙，王夫人一人无力支撑，只好请李纨、探春来管理诸事，并委托宝钗协助她们。由于往来回话不太方便，二人约定每天早晨到议事厅会齐办事，到中午才回房。由于探春是未出阁的姑娘，李纨又一向温和，下人们竟有些放肆。赵姨娘的弟弟死了，探春按旧例赏银二十两，遭到赵姨娘的抱怨，说她对舅舅刻薄。这下伤了探春的自尊心，因为她是不承认赵姨娘是她母亲的。随后探春又做主取消了宝玉、贾环等人学里的公费，因为他们的纸笔钱已分发到个人。探春的所作所为令凤姐和平儿意识到她的厉害，所以对她小心翼翼，十分恭敬。
第五十六回  敏探春兴利除宿弊  贤宝钗小惠全大体
宝钗用朱子言论指导理家，探春却不然。探春理家，于千头百绪中又发现一曲处弊端。一是姑娘丫头们每月都有月银，但头油脂粉钱又要由府中出钱采购，而这些人往往偷工减料，拖拖拉拉；另外，园子里每年花木果蔬甚多，却疏于管理，浪费了许多。于是，她们决定首先免掉头油脂粉钱，然后学习依赖大家管理园子的方法，把园子中的花草、果木、稻田等交给专人管理，多劳多得。这样既调动了她们的积极性，每年也省了四五百两银子的支出。因当时平儿在场，探春便埋怨风姐的虑事不当，但平儿一张巧嘴说得众人再无话可说。探春因庶出而难过。
几人正在议事，又有甄家派人送了礼单过来。在贾母处，碰见甄家几个体面的婆子，她们说他家也有一个宝玉，不仅长相与贾宝玉一样，脾气性格也无二致。贾母听说十分高兴，宝玉却既向往又有些迷惑，竟先在梦中到了甄府，梦见了甄宝玉。醒后方知道是镜中影儿。
第五十七回  慧紫鹃情辞试忙玉  慈姨妈爱语慰痴颦
王夫人领宝玉会见甄宝玉。一天，宝玉到蘅芜苑看望了湘云，又到潇湘馆看望黛玉。遇到紫鹃穿着单薄，在回廊上做针线，宝玉摸了一下她的衣服，便被紫鹃训了一顿，坐在山石上发呆。紫鹃听说后又回来劝慰，得知每天送的燕窝是宝玉求老太太给的，紫鹃借话头告诉他，黛玉明年就要回苏州林家。宝玉听了，如雷轰顶，呆呆地回到怡红院，后来失去了知觉。贾母王夫人着急大骂紫鹃。幸亏宝玉见到紫鹃才哭了出来，而且他抓住紫鹃，死也不放手。紫鹃因自己的顽话引出这样大的事，只好尽心侍候宝玉大愈。而黛玉听说宝玉如此情形，未免又多哭了几场。
一天，宝钗和薛姨妈不约而同来看黛玉。大家谈到薛蝌与岫烟的婚事，薛姨妈不禁讲到“千里姻缘一线牵”并开玩笑说黛玉与宝玉正适合，羞得黛玉只和宝钗算账。这时，湘云拿着一张纸片进来，湘云、黛玉都不知是什么东西。原来是岫烟典当衣服的当票。
第五十八回  杏子阴假凤泣虚凰  茜纱窗真情揆痴理
由于宫里的一位老太妃去世。贾母等有诰命的必须每天入朝随祭。要有一个月才能结束。因此，尤氏告了假，协理荣宁两府事宜。薛姨妈也搬进潇湘馆，精心照顾黛玉。又由于上有规定，有爵之家在一年内不许有筵宴音乐，因此尤氏等人商量把唱戏的十二个女孩子打发出门。但这些女孩子都不愿出去，便分在各房使唤。
一天天气甚好，宝玉拄了一枝拐杖出来闲逛。遇到湘云等人，被他们取笑了一番，十分不好意思。宝玉仰望杏子想到“绿叶成阴子满枝”，邢岫烟再过几年也“绿叶成阴子满枝”了。见雀落枝头乱啼，又发感叹。又遇一婆子因藕官在园内烧纸钱而要治她的罪，便上前保护。见到黛玉，也比以前瘦多了，二人不禁相对流泪。
芳官的干娘掌管着她的月钱，却让芳官用她女儿的剩水洗头，引起了芳官的极度不满，二人大闹。幸亏晴雯、麝月等人出面，强言压住，那婆子才不再闹。芳官说明藕官烧纸是因与药官同演夫妻，药官死后，又与蕊官演夫妻，温柔体贴，但还怀念药官，帮她烧纸。宝玉听说后，不免欢喜悲叹了一回。
第五十九回  柳叶渚边嗔莺咤燕  绛云轩里召将飞符
一天清早，看见苑中土润苔青，原来夜里下了场春雨。由于湘云两腮发痒，宝钗便命莺儿到黛玉处取一些蔷薇硝回来，蕊官也想去看看藕官，因此二人结伴到潇湘馆。莺儿顺便编了个花篮送给黛玉。由于黛玉要去蘅芜苑吃饭，藕官便同莺儿、蕊官先行一步。几人在柳堤旁停住，看莺儿编柳条花篮。正巧春燕过来，便提到藕官烧纸和芳官洗头的事情，春燕不禁抱怨起自己的妈妈和姨妈两个人来。又说这片园子是她姑妈管理，一根草也不许人动。恰巧她姑妈赶来，看到莺儿摘的花十分心疼又不敢说，只好拿春燕出气。春燕的妈妈也过来骂女儿。莺儿等替她解释不成，反被抢白一顿。春燕哭着回到怡红院，那婆子不听袭人和麝月的劝解，仍然要打女儿。春燕便直奔宝玉身边叙述了一遍原委，宝玉十分生气。直到平儿发话那婆子才不敢声言。
第六十回  茉莉粉替去蔷薇硝  玫瑰露引来茯苓霜
宝玉因为知道春燕的妈妈得罪了莺儿，便要她们娘俩前去道歉，莺儿一笑了之。蕊官顺便托她们带了一包蔷薇硝给芳官擦脸。贾环正在怡红院，便向宝玉要一点，芳官不想将蕊官赠物转送给他，便拿了一包茉莉粉给他。别人倒可，赵姨娘不甘心受辱，再加上夏婆子的挑唆，便怒气冲冲来怡红找芳官算账。藕官、豆官等人也来帮助芳宫，几人打成一团。幸亏平儿、探春等赶来・，才制止了这次争斗，偏巧告密的事又被夏婆子的女儿小蝉知道。因此小蝉与芳官在厨房里见面时吵了几句。芳官因一向与柳家五儿关系好，便向宝玉讨了一瓶玫瑰露给五儿，并答应让五儿在宝玉房里当差。柳嫂又送了一半给侄儿，恰被赵姨娘的内侄钱槐看见。而五儿的舅妈也回赠柳嫂一包茯苓霜。
第六十一回  投鼠忌器宝玉瞒赃  判冤决狱平儿行权
柳氏正在厨房分配各房菜馔。忽然迎春房里的司棋派小丫头莲花儿来要一碗炖鸡蛋，柳家的便抱怨鸡蛋很贵，二人争吵了一会儿。随后司棋便带领众人到厨房，摔盘摔碗，闹了一通。诸事平定，柳氏才把茯苓霜拿给五儿。五儿便偷偷到怡红院，送了一半给芳官。恰好遇到林之孝家的，五儿支支吾吾的神情引起了她的怀疑，因为近日太太屋里少了几样东西。偏巧莲花又说在厨房见到了一瓶玫瑰露，林家的便把五儿母女交给风姐，五儿遂被软禁。平儿暗中打听，才知道事情的真相，原来是赵姨娘命彩云偷了太太屋里的玫瑰露，而五儿之物却是芳官赠送的。大家因为其中牵扯到赵姨娘，怕又惹探春生气，便商定这事由宝玉揽下来。这样既洗清了五儿的冤枉，又伤不到探春的体面。风姐知道后，仍要责罚太太屋里的丫头，平儿劝她得放手时须放手，风姐方罢。
第六十二回  憨湘云醉眠芍药 呆香菱情解石榴裙
宝玉和宝琴的生日到了，大家赠送了寿礼，又拜了寿，吃了面。恰又知道今天也是平儿和岫烟的生日，大家便凑了份子置酒同乐。宝玉嫌雅座无趣，大家开始行起令来，探春做了令官。其中黛玉失言提到上次玫瑰露事件，后悔不迭。而宝玉和宝钗对点子时，用的典有些不祥。众人正乐，却不见了湘云。后来发现她醉卧在一个石凳子上，香梦沉酣，四面芍药花落了一身，围着一圈蜜蜂。宝、黛于花下说话，黛玉赞探春，宝玉也赞探春．黛玉为贾府后手不接忧虑，宝玉却说再后手不接也少不了他和黛玉两人的。
饭后一群丫头在斗草玩耍，不慎把香菱的新裙子弄污了。宝玉赶忙拿了袭人的一模一样的新裙子给她换上，又把香菱的夫妻蕙和并蒂菱挖坑埋了才算心安。
第六十三回  寿怡红群芳开夜宴  死金丹独艳理亲丧
中午大家欢聚后，袭人和宝玉房中的其他丫头决定凑份子单给宝玉过生日，遂早早地关了门，卸了正装，准备喝酒。宝玉提议占花名儿，但丫头们都不识字，便拉来了钗、黛、李纨和探春、香菱等人。游戏开始，宝钗掣的是一支牡丹，探春的是杏花，李纨的是老梅，湘云的是海棠，麝月的是荼藤花，香菱的是并蒂花，黛玉的是芙蓉，袭人却取了一枝桃花。二更以后，钗、黛等各回房歇息。姑娘们走后，宝玉与丫头又玩到四更。早晨醒来才发现芳官竟是与宝玉同榻而眠，大家又笑了一回。而令宝玉受宠若惊的是，妙玉送来了一张生日贺笺，署名“槛外人”，宝玉不敢贸然回复，请教了岫烟，才回了个帖子，署名“槛内人”。
而一直在道观修炼的贾敬，由于吞服金丹烧胀肚腹而死。尤氏命人飞马给贾珍父子报信，又请继母带妹妹来看家。贾珍父子表面哭得死去活来，暗中却与小姨调情。   
第六十四回  幽淑女悲题五美吟  浪荡子情遗九龙
贾敬去世，贾珍贾蓉为礼法所拘，必须在灵前做悲苦状，但在人散后，仍抽空与小姨子们厮混。宝玉每天穿孝，到晚间才回。一天没有客人来，宝玉便抽空回到怡红院，见晴雯等人在赌瓜子玩。宝玉看望了风姐后又来到潇湘馆，见黛玉面带泪痕。宝玉劝黛玉不要作践了身子，急而生悲，滚下泪来。宝钗随后来到，二人共同欣赏黛玉才写的几首分别以西施等五位有才色的女子为题的小诗。立意新奇，宝玉题为《五美吟》。
第二天；贾母王夫人回来，到贾敬灵前痛哭了一场。随后贾母便病倒了，贾敬送殡那天也没有去。由于办丧事，贾琏和尤氏二位小姨已混得很熟，并与尤二姐互相有意，互送了荷包和九龙瑕。在贾珍父子的怂恿和帮助下，贾琏不顾国孝家孝，偷偷置了房子，要娶尤二姐作二房。
第六十五回  贾二舍偷娶尤二娘  尤三姐思嫁柳二郎
贾琏终于如愿以偿娶了尤二姐作妾，并且越看越爱，后来竟直以奶奶呼之，算计着凤姐的病不得好，等她一死便把二姐扶正。贾珍一向与尤氏姐妹交好，一次打听着贾琏没有过来，便骑马到了尤舍。尤二姐和尤母找了个借口出去，只留三姐和贾珍取乐。贾琏来后便直奔卧房，二姐酒后有些羞色，为三妹的终身担忧。贾琏便到正屋，希望把他俩的事情搞定。但没想到尤三姐不但风骚，且十分泼辣，把贾琏、贾珍骂了一通，二人都很惭愧。但贾珍仍不放弃，二人暖昧之极。一天，三姐终于表示改过守分，而且好像意有所属。正说着，贾琏被家人叫走，只留下兴儿服侍。二姐便向兴儿打听荣府之事，兴儿便告诉她风姐泼辣，明是一盆火，暗是一把刀；平姑娘漂亮，心眼又好，但还经常被挑毛病；寡妇奶奶李纨是个大善人。林薛二位姑娘天下无双等等。说话幽默有趣，逗得众人都笑了。
第六十六回  情小妹耻情归地府  冷二郎一冷入空门
接着尤三姐又问到宝玉，兴儿便告诉她们宝玉素日不同于别人的呆处、痴处，二姐竟深为感叹。正说笑着，来人告知贾琏近日要往平安州去，三姨的事情要早定夺。二姐终于打听出三姐钟情的人是冷面郎君柳湘莲，并告诉贾琏三姐是说到做到的人，务必按她说的办才好。可喜的是，贾琏竟在去平安州的路上遇见漂泊无定的柳湘莲，于是把三姐和湘莲的婚事议定，湘莲送了祖传鸳鸯剑做信物。后来湘莲见到宝玉，得知尤氏姐妹的不检点处，便十分后悔，终于找了一个借口，要回鸳鸯剑退婚。三姐听到湘莲和贾琏的说话，便知湘莲嫌弃自己淫荡无耻，竟拿剑在二人面前自杀了。湘莲此刻才知三姐不但绝色，而且刚烈，扶尸大哭一场。又遇三姐托梦诉说衷情，更加悔恨，竟拿剑削掉“烦恼丝”，随一个道士飘然而去。
第六十七回  见土仪颦卿思故里  闻秘事凤姐讯家童
柳湘莲的事传到薛家，薛蟠和薛姨妈都很难过。唯有宝钗毫不在意，只道这是前生命定的事情，并催促哥哥把从江南带来的货物搬出来并治酒感谢伙计。她则把一些玩意儿打点清楚，分头送给园里众姊妹，连贾环也没落下。“只有黛玉的比别人不同，且又加厚一倍。”谁想黛玉看到这些家乡土物，竟触景生情，伤感了好一阵子，感叹无父母兄弟，客寄亲戚家中。幸亏宝玉不时说些玩笑话逗她开心，她才不好再流泪叹息。
袭人因宝玉出门，便出来到风姐处闲坐，发现风姐平儿神色不同往常，一会儿便告辞回家。原来平儿听到小厮们说什么“新奶奶旧奶奶”，便告诉了凤姐。风姐疑心大起，叫来常跟贾琏的小厮旺儿和兴儿审讯。二人害怕风姐的威势，终于把贾琏怎样认识尤二姐、何时婚娶、新房子的地址等和盘托出，并提到贾珍父子的怂恿。凤姐听后，气得两眼发直，终于眉头一皱，计上心来。
第六十八回  苦尤娘赚入大观园  酸凤姐大闹宁国府
风姐心下早已算定，只等贾琏前脚走了，便命匠人收拾装饰厢房。一切就绪以后，便让兴儿带路到二姐门前。二姐虽然吃了一惊，仍整衣以礼相见，而且谦恭谨慎。见凤姐俏丽若三春之桃，说话又和颜悦色，人情人理，便认为小厮的话是因不遂心而诽谤风姐，因此竟把风姐当作知己，并跟从她搬进大观园，先在李纨处住下。风姐又变法将尤氏的丫头退出，另派一心腹服侍，但几天后，便开始刁难二姐，二姐有苦难言。凤姐又挑唆二姐的前夫张华状告贾琏“国孝家孝之中，强逼退亲，停妻再娶”，暗地里又打通官府，判张华无赖诬陷良人，只传贾蓉对词。
有此借口，风姐怒气冲冲来到宁府，把尤氏、贾蓉大骂一通。吓得贾蓉跪下哀求并自己打嘴巴子。风姐仍哭闹不止，把尤氏揉搓得衣服上全是眼泪鼻涕。后又软语与尤氏母子商量，如何骗过老太太、太太等人。然后凤姐赚得五百两银子高兴而返。
第六十九回  弄小巧用借剑杀人  觉大限吞生金自逝
风姐从宁府回来后，又向二姐诉说了她如何操心救众人无罪，二姐反而感激不尽。随后，风姐带二姐见了贾母、太太及诸姊妹，得到众人的赞许，二姐也搬进厢房来住。但风姐仍使人暗暗调唆张华，叫他要回原妻。不想贾蓉已暗暗打发张华迁回原籍。贾琏替父亲办事很顺利，贾赦很高兴，赏了他一个丫头秋桐作妾，贾琏便对二姐冷淡下来。风姐却作出软弱的样子，一面挑唆秋桐拿各种脏话辱骂二姐，又指使丫头们虐待二姐，尤二姐吃了暗气，便渐渐黄瘦下去，所怀的男胎也由于庸医乱开药而失去。风姐于是找人算卦，得知是属兔的阴人冲犯而致。秋桐属兔，知道后大骂不止。尤二姐终于不堪凌侮，吞金而逝。贾琏大恸，搂尸大哭不止，找风姐要银两治办棺椁，只得了二三十两。幸亏平儿偷出了二百两银子给他，才得以完葬。
第七十回  林黛玉重建桃花社  史湘云偶填柳絮词
由于近来不如意的事情接二连三地发生，宝玉的心情十分郁闷。一天早晨，湘云打发人叫他出去瞧好诗。原来是一首《桃花行》，声调悲凄，宝玉读后不禁滚下泪来。因此时万物逢春，这首诗又写得十分好，大家遂决定改海棠社为桃花社，推黛玉为社主。又有贾政来信说六月回京，探春等人忙替宝玉临摹功课应付检查。
    一天湘云无聊之际，看见柳花飘舞，便填了一首《口梦令》，引起众人填词的兴趣。经过抓阄，宝钗拈了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，黛玉拈了《唐多令》，宝玉拈了《蝶恋花》。众人看了黛玉的唐多令后认为太悲了。宝钗仅以一句“白玉堂前春解舞，东风卷得均匀”便赢得了众人的一致好评。
第七十一回  嫌隙人有心生嫌隙  鸳鸯女无意遇鸳鸯
贾政回家以后，大小事务一概置之度外，只与母亲妻子等共享天伦之乐。今年八月初三是贾母的八十大寿，由于亲友太多，贾赦贾珍等议定在荣宁两处同时开筵。来拜寿的南安太妃、北静王妃还会见了黛、钗、探春等人，且分赠了礼物。
这几天，尤氏一直住在荣府，帮助处理大小事务。一次尤氏发现角门无人看管，便命小丫头叫该班的女人，谁想她们不但不来，反而说了一大堆反驳的话，把尤氏气得冒火。于是风姐命令把这两个婆子绑了。但由于其中一个婆子是邢夫人陪房费婆子的亲家，费婆子进了谗言；邢夫人便当众向风姐求情，让风姐没脸。风姐只有偷偷地哭，以免被贾母知道了会生气。
鸳鸯因到园子里传贾母的话，在山石后竟撞见司棋与一个小厮幽会。司棋害怕被张扬出去，两人给鸳鸯磕头不止。鸳鸯保证不外传。
第七十二回  王熙凤恃强羞说病  来旺妇倚势霸成亲
鸳鸯被司棋死死拉住，直到有人叫她才得以脱身。那个小厮是司棋的表弟，这次吓得竟不知去向。司棋又气又怕又羞，竟得了大病，幸亏堡鸯劝解方好些。遣鸯随后去看望风姐，得知她又得了病。贾琏藉机向她诉说如今后手不接，请她偷出老太太的金银家伙来典当。
鸳鸯走后，贾琏风姐正在议论家里的烦难，夏太监又打发人来借银子，凤姐只好当着来人的面去典当。
这时又有旺儿媳妇来求贾琏凤姐，要太太屋里的彩霞为妻。彩霞知道旺儿之子吃喝嫖赌无所不为，遂不乐意。贾琏听说旺儿的儿子如此不成器，便没有再作主张。不想凤姐早已遣人叫来彩霞的父母，他们本不情愿，但由于是凤姐出面，只好很爽快地答应了。而彩霞因一向与贾环有旧，便偷偷地让妹子找赵姨娘说明。赵姨娘听了十分愿意。
第七十三回  痴丫头误拾绣春囊  懦小姐不问累金凤
因贾政不太同意现在就让贾环纳妾，赵姨娘便告诉他宝玉已经有了等等。丫头小鹊听到赵姨娘说了宝玉一堆坏话，便赶忙到恰红院告诉宝玉做好明天被盘问的准备。宝玉和丫头们马上紧张起来，大家都陪宝玉准备功课。忽然，晴雯出了个主意，借口宝玉夜里被吓着了，这才躲过。谁想此事引起了贾母的警觉，开始盘查夜间聚赌的人，竟包括迎春的乳母在内。
探春、黛玉等姐妹去迎春处劝慰，正遇见迎春的乳母在屋里牢骚，不说自己拿小姐的发饰去典当，却抱怨小姐多花了她们的钱；探春十分生气，偷偷遣人叫来平儿，那媳妇才不敢多说话而退下。没想到的是，大家在为迎春抱不平，她自己却无事人一般，拿着《太上感应篇》在读。
第七十四回  惑奸谗抄检大观园  矢孤介杜绝宁国府
贾琏要鸳鸯偷老太太的东西典当的事，不知怎么被邢夫人知道了，邢夫人便逼贾琏再弄二百两。风姐只好典当了一个金项圈应付。忽然，王夫人怒气冲冲地赶来，掏出邢夫人转交的绣春囊责问凤姐。风姐跪下解释了一番，王夫人才相信不是她的。邢夫人的陪房王善保家的赶来，说了几句晴雯的坏话，王夫人唤来晴雯盘问。为了查镜物主，她们决定搜检大观园。在怡红院里，晴雯愤怒地倒出了所韦东西，并无私弊之物。在探春室内，探春不但顶撞风姐，还打了王善保家的一记响亮耳光，痛骂狗仗人势的奴才。更令王善保难堪的是，在她外孙女司棋的箱子里搜出了司棋和潘又安互赠的私物。凤姐却暗自高兴，命人将司棋监守起来。在惜春的丫头人画那儿搜出了些男人的东西，原来是珍大爷赏她哥哥的暂寄她这儿的，虽然贾府规定不准私传物件，但尤氏等人都很同情入画。唯有惜春坚决要打发她走，并抢白尤氏一顿，声称要和宁府断绝往来。
第七十五回  开夜宴异兆发悲音  赏中秋新词得佳谶
尤氏跟惜春赌气出来，便到了李纨那儿，与众姐妹说笑了一会儿方才转怒为喜。而宝钗因为诸事不太遂心，便找了个借口搬出去了。从李纨处出来，尤氏又陪贾母说了一会儿话才回到宁府，见贾珍等人仍在聚赌戏娈。贾母听说甄家被抄而不自在。
转眼就是中秋，贾赦贾珍等人陪贾母在凸碧山庄赏月，大家击鼓传花，捉到者讲一个笑话。贾赦讲的父母偏心的笑话，无意中刺痛了贾母。而宝玉因贾政在场，不敢随意说笑，只好即景作了一首诗；贾政为了讨母亲欢心，便奖励了宝玉两把扇子。而贾环做的诗也大有进益，只是仍露出不乐读书的意思，所以贾政不太高兴；贾赦读后，却对贾环大加赞扬，并说到将来必定是贾环承袭官爵等语，被贾政劝止。
第七十六回  凸碧堂品笛感凄清  凹晶馆联诗悲寂寞
贾赦等人走后，贾母环顾四周，见少了宝钗、宝琴，风姐和李纨，愈发觉得冷清许多。但因母子团圆，贾母高兴，虽夜深仍不撤席。忽然有人来报，贾赦出门崴了腿，邢夫人便匆忙回去了。而宝玉因晴雯病势加重，也早回去歇息。只有尤氏、王夫人陪着贾母，恰又有笛声传来，气氛凄凉，大家不禁伤感起来。
而黛玉也因对景感怀而俯栏垂泪，只有湘云拿话宽慰她，并责怪宝钗自食其言。二人说到诗社，便豪兴顿起，到凹晶馆赏月联句。
第七十七回  俏丫环抱屈夭风流  美优伶斩情归水月
中秋过后，风姐的病好了些。配药时需二两上好的人参，但翻箱倒柜，只找了些碎末，幸好宝钗找人兑齐。
王夫人知道了司棋的事情后，既惊又怒，便命令把她带出去发配。迎春虽有些不舍，却也没有办法。撵走了司棋，王夫人来到怡红院，把病中的晴雯，还有爱和宝玉说笑的四儿、芳官一起打发出门。宝玉心中大恸，却也无可奈何。由于王夫人说出的全是平日大家的顽话，而唯独没有挑袭人等人的不是，宝玉不禁有了点疑心。
宝玉终究放不下晴雯。一天，他偷偷地跑去看晴雯。见晴雯枯瘦如柴，病势沉重，宝玉只有呜咽。而晴雯见到宝玉，既难过又感到安慰，且极不平自己如何担了个虚名。二人交换了贴身穿的小袄，宝玉悲痛离去。当夜竟梦见晴雯死去。而芳官、藕官、蕊官三人被打发出去后，都削发做了尼姑。
第七十八回  老学士闲征勾  痴公子杜撰芙蓉诔
打发走了晴雯等人，王夫人又找了个机会，向贾母回明晴雯的种种不屑之处。贾母虽一向喜欢晴雯，却也无可奈何。又听说袭人的种种好处，便对宝玉身边的事放了心。王夫人和风姐劝宝钗再回园里住，终未成功。而宝玉看到宝钗已去，又想到晴雯、司棋等人，心中正伤感时被贾政叫去。原来众人正谈论“风流隽逸，忠义慷慨”的林四娘，兴致所到，贾政便命宝玉、贾环和兰儿分别作诗一首，赢得众人的一致赞誉。
宝玉听丫头说，晴雯去做了芙蓉之神，宝玉见园中去了司棋等五个，又去了宝钗一处，大观园不久要散，悲痛不已，只想与黛玉、袭人同死同归。后来竟然神思意想，作了一篇《芙蓉女儿诔》，在月下美蓉花前哭着读了出来，其中充满了对晴雯的赞美，对过去美好时光的回忆和眷恋，并对残害晴雯的行为表示了愤恨。祭祀完毕，正准备回去，不想从芙蓉花中走出一个人来，把宝玉吓了一大跳。
第七十九回  薛文龙悔娶河东狮  贾迎春误嫁中山狼
宝玉看到芙蓉花影中走出的人是黛玉，且满面含笑地夸赞，不觉红了脸。黛玉建议他把“红绡帐里”改为“茜纱窗下”，宝玉不禁深表赞同，灵感一动，便改为“茜纱窗下，我本无缘；黄土垄中，卿何薄命”。黛玉听了，竟变色走开，心中虽有无限的狐疑乱拟，外面却不露出。宝玉只好默默回来。贾赦把迎春许与孙绍祖，贾政相劝不听，贾母亦不多管。宝玉因世界上又少了五个清净女儿(陪嫁丫头四个)而感慨作诗。香菱告诉宝玉薛蟠要娶夏家的夏金桂，宝玉冷笑，为香菱耽心虑后，香菱反不悦而别。宝玉因抄检大观园以来种种羞辱惊悲凄之所致，兼以风寒外感，故酿成一疾，卧床不起。
话说薛蟠新娶的夏金桂，因自幼丧父，母亲十分娇惯溺爱，脾气十分恶劣。嫁到薛家做了少奶奶，更想拿出威风来震慑众人，因此经常使性弄气，竟把呆霸王薛蟠的气概逐渐压了下去。
第八十回  美香菱屈受贪夫棒  王道士胡诌妒妇方
一次金桂得知香菱的名字是宝钗取的，极为不屑，说菱花不应是香的。香菱便耐心解释，不小心提到了“桂”字，被骂了一顿。金桂遂把香菱改为秋菱。薛蟠娶了金桂，又见丫头宝蟾有几分姿色，便冷落了香菱。一次好容易将宝蟾骗到手，金桂故意派香菱取东西，将二人惊散。薛蟠盛怒之下打了香菱。后又有金桂挑唆诬陷，香菱日子艰难，幸亏后来宝钗要了她去。
迎春嫁给孙绍祖以后，日子过得非常艰难。孙绍祖好色好赌，对迎春非打即骂，还说贾赦收了他五千两银子等等。王夫人等人知道后，无不难过落泪，却也无可奈何。
第八十一回  占旺相四美钓游鱼  奉严词两番入家塾
迎春被孙家接回去后第二天，宝玉到王夫人屋里，说到把迎春接回家来居住永不回孙家等话．被王夫人嗔骂了一顿。然后来到潇湘馆，进门便放声大哭，且说了一堆伤感的话，把黛玉也引哭了。午觉醒来，宝玉在袭人的劝说下到园子里逛一会儿。无意中碰到探春、李纹、李绮、岫烟四人钓鱼，这引起了宝玉的兴趣，也拿过钓竿来钓，却因性急，没钓到鱼反而把钓竿折作两段。
由于马道婆被捉，她和赵姨娘合计害宝玉和风姐的事终于被贾母等人知道，但由于种种原因，她们没有张扬这件事。出于对宝玉终身的考虑．贾政再次决定让他到家塾读书，而且规定不许吟诗作对，只是每天学习八股文章。在送宝玉去家塾时，贾政又向代儒说了这番话。而此时的宝玉，却因想起秦钟伤感不已，哪里有心读书。
第八十二回  老学究讲义警顽心  病潇湘痴魂惊恶梦
下学以后，宝玉见了贾母贾政等人，便急忙来到潇湘馆。见到黛玉，竟有一日三秋之感。提到读书，黛玉也劝宝玉读些八股文章博取功名。
宝玉读书后，袭人也清闲了许多，想到宝玉的婚事没有着落，竞走到黛玉那儿探口风。正巧宝钗派老妈子送东西给黛玉，说了一堆疯话，袭人只得搭讪着走开。而老婆子讲的什么“宝玉和黛玉天生一对”的话，竟让黛玉辗转反侧，想了许多。而且做了一个噩梦，梦见自己被接回南方，宝玉剖心而死。又惊又怕，咳嗽也加重了。第二天紫鹃发现痰盒里有许多血腥。
第八十三回  省宫闱贾元妃染恙  闹闺阃薛宝钗吞声
探春湘云等人正在劝慰黛玉，外面老婆子骂街的声音又把她吓得晕了过去，好一会儿才醒过来。恰好袭人来看黛玉，提到宝玉昨夜直吵心口儿疼，黛玉不禁又伤心起来。把二玉的病情告诉了贾母以后，贾母不禁也埋怨黛玉的病多是她的心太细所致：贾琏等人忙着为二人请医问药．不在话下。偏偏宫里传来娘娘染病的消息，贾政为元妃健康操心。贾母王夫人等忙去探视，见面时，又极为难过。
夏金桂把薛蟠撵了出去以后，只剩下宝蟾一个人和她住在一起，发现宝蟾气焰很盛，便找机会闹事。一天酒后，和宝蟾斗嘴，又哭又闹，竟厮打起来。薛姨妈忍禁不住，说了几句训斥的话，没想到金桂不仅还嘴顶撞，还把宝钗拉在里头浑说。
第八十四回  试文字宝玉始提亲  探惊风贾环重结怨
宝钗见妈妈被嫂子气得肝气上逆，赶快煎药给她吃了，又用好言劝慰才罢。元妃的病，渐渐好了，全家都很高兴．贾政等人也在贾母房中说笑。说到宝玉，贾母便要贾政留意他的婚事，不论穷富，只要模样儿脾性儿好的就行，贾政连忙应允。后来与薛姨妈聊天，贾母又大大夸奖了宝钗一番，而对黛玉颇有微词。
因为巧姐病了，风姐忙在家里煎药。赵姨娘也打发贾环过来问候。问候完了却也不走，不小心把正在煎的药打翻在地。风姐本嫌恶他们母子，今见贾环这样，便火从心来，大骂不止。第八十五回  贾存周报升郎中任  薛文起复惹放流刑
北静王生日那天，贾赦贾政带了宝玉兄弟去拜寿。宝玉得到王爷格外垂青，单独赐饭，还送他一块一模一样的“宝玉”。回家与贾母闲话，说他的玉夜里发了红光，风姐便说这是喜信。宝玉不明白这话从何说起，因为他不知道今天家长们已经议定了他与宝钗的婚事。贾母又忙问向薛家求亲之事。王夫人说薛家“十分愿意”，因薛蟠不在家无人商量。袭人找黛玉问宝玉娶亲的事，黛玉看书不答，袭人辞出。
因为贾政升官做了郎中，王子腾送戏来贺喜，又逢黛玉的生日，所以大家着实高兴。那天贾家上下一片热闹，除了宝钗姊妹，其他人都聚在贾母身边，黛玉更是打扮得宛如嫦娥下界。问到宝钗没来的原因，薛姨妈只以在家看门等话搪塞。众人正在听戏，薛姨妈和薛蝌被人急急忙忙地叫走。到家后，见到屋里乱成一团，宝钗等人泪流满面。原来薛蟠打死了人，衙役们要捉人偿命呢。薛姨妈唬得慌了神，一面跟贾府通了信，一面把小厮叫进屋来细细询问。
第八十六回  受私贿老官翻案牍  寄闲情淑女解琴书
原来薛蟠因为家里闹得厉害，便打算约个人去南方置货。在铺子里喝酒时，遇到蒋玉菡等人，由于酒铺中的一人拿眼瞥琪官，薛蟠便和他争执起来，拿酒碗将那人砸死。人证物证都在，必判死罪。薛姨妈害怕之极，一面求贾政找知县说情，一面派薛蝌拿银子打点。知县接受了贿赂，终于徇情翻案，只定了个误伤。再花上些银子，便可无事。众人这才放下心来。
由于最近上学，宝玉到潇湘馆的次数少多了。今天得空来看黛玉，见她正看一本“天书”。经解释，才知是琴谱。黛玉告诉他，琴是涵养性情之物。宝玉听了，茅塞顿开。而黛玉在宝玉走后，静处一室，又看到并蒂的兰花，黛玉想到“草木当春，花鲜叶茂，想我年纪尚小，便像三秋蒲柳。若是果能随愿，或者渐渐的好来，不然，只恐似那花柳残春，怎禁得风摧雨送。”不禁滴下泪来。
第八十七回  感秋深抚琴悲往事  坐禅寂走火入邪魔
宝钗以黛玉为知心，以冷节遗芳自喻。黛玉正在沉吟，又有探春、湘云等人过来看她。大家由宝钗的近况谈到各自的缘分。黛玉归房，看看已是林鸟归西，夕阳西坠，感叹寄人篱下。后来翻出宝玉送的旧手帕，又是珠泪连绵。
由于代儒有事，宝玉放学一天。没敢打扰黛玉的休息，便信步走到蓼风轩，见惜春正和妙玉下棋，便悄悄观战。和妙玉搭讪了几句，妙玉便告辞而去。宝玉也连忙送出来。正遇黛玉抚琴。二人听了一会，因音调过悲，且君弦蹦断，妙玉急忙走开，宝玉竟有些莫名其妙。而妙玉当晚坐禅后，竟梦见许多人来抢她，神志已不太清楚，原来是走火人魔了。惜春听说后，不禁感叹妙玉尘缘未断，而且表示了自己由于身世之限不能出家的遗憾。
第八十八回  博庭欢宝玉赞孤儿  正家法贾珍鞭悍仆
由于八十一是个不吉利的岁数，贾府为了给贾母消灾祈福，发动全家上下会写字的姑娘奶奶们抄写《心经》，惜春对这个差事十分情愿。而宝玉因为在学里帮环儿对了对子，贾环十分高兴，买了蝈蝈表示感谢，宝玉又拿来孝敬贾母。正遇李纨在场，宝玉便说到兰儿的用功和聪慧，贾母十分高兴。想到死去的贾珠，大家不免又伤感了一回。
周瑞因为清账等事与鲍二不和，贾珍便把鲍二撵了出去。鲍二出了门，就和周瑞的干儿子何三打起架来，贾珍盛怒之际，将二人各打了五十鞭子。贾芸再次求风姐找个差事，被凤姐拒绝。更令他气愤的是，巧姐看见他就哭，像前世的冤家似的。而风姐因为白天听见丫头们议论神鬼之事，夜里竟然睡得极不安稳。
第八十九回  人亡物在公子填词  蛇影杯弓颦卿绝粒
凤姐一大早起床以后，精神仍不太好，忽然又有人急找贾琏，又吓了一跳，得知是贾政的官事，才放下心来。贾政事务开始繁忙。
宝玉的功课也慢慢松了下来。因天冷，袭人等拿了雀金裘给宝玉穿。这件衣服勾起了他对晴雯的思念，一整天闷闷不乐，终于焚香祭奠了一回，才算心安。
祭完晴雯，宝玉来到潇湘馆。看见黛玉房中新挂了一幅嫦娥《斗寒图》，不禁赞叹了一回。宝玉走后，黛玉正纳闷宝玉的态度为什么冷热不定，忽然听见了宝玉定亲的消息。这时的黛玉身体好像撂在大海里一样，千愁百绪一齐堆上心来。最后终于想到，不如早些死了干净，便打定主意，把身子糟蹋起来。众人请医问药，宝玉实言安慰，都不管用，直到奄奄一息的地步。   
第九十回  失绵衣贫女耐嗷嘈  送果品小郎惊叵测
话说黛玉从听见宝玉定亲的消息后开始糟蹋自己的身体，终于发展到水米不沾的地步。紫鹃料道没有指望了，便跑去告诉了贾母。这期间，侍书来探望黛玉，雪雁再次打听，才知道是误传了消息，老太太仍要给宝玉和园子里的姑娘定亲，老太太要“亲上作亲”。黛玉恍惚听明白，精神顿时清爽了许多。众人见她的病奇怪，议论纷纷。贾母略猜一二，心里很不高兴，只吩咐大家守住宝玉和宝钗定亲的消息。贾母主张娶钗嫁黛，瞒着黛玉娶宝钗。
岫烟在大观园住久了，许多下人不免牢骚，幸亏风姐爱护，薛姨妈等人才放了点心。薛蝌知道岫烟的不如意事，心里也着实难过，又想到自己的年纪不小了，家中又碰见这样的飞灾横祸，不免更加愁闷。忽见宝蟾拿着几碟果子和一壶酒进来，知道是金桂派她送来的，连忙起身道谢。但看见宝蟾鬼鬼祟祟不尴不尬的光景，心中不免忐忑不安。
第九十一回  纵淫心宝蟾工设计  布疑阵宝玉妄谈禅
薛蝌正在狐疑不定，忽然听到窗外的笑声，又见窗纸湿了一块，心中害怕，连忙把灯灭了，屏息而卧。第二天一大早，宝蟾还未梳洗，便敲门拿果盘，并无一言。薛蝌以为疑错了人，便把心放下。其实这件事是金桂要宝蟾探探薛蝌的消息，见他不大投机，二人便联合起来，决定见机挑逗。从此金桂的心都在薛蝌身上，家里倒安静了许多。众人都很惊异。而宝钗因家中诸事繁琐，竟然大病一场，幸亏吃了冷香丸才见好转。
而宝玉见到薛姨妈，看她对自己不像从前亲热，不禁满腹猜疑。和黛玉谈起这件事，又说到宝钗病了自己没有去看看，被黛玉说了一通。
第九十二回  评女传巧姐慕贤良  玩母珠贾政参聚散
宝黛二人正在谈话，忽然秋纹来说老爷找他。宝玉赶忙出来，才知道是袭人叫他。回到怡红院，宝玉便和袭人等商量明天是否去上学的事。正巧贾母派人告诉他明天消寒，不必去上学了，宝玉十分欢喜。第二天一早来到贾母屋子里，遇见巧姐儿。宝玉跟她讲起了历代才女、孝女，巧姐儿十分钦慕。而园里被逐出去的司棋因母亲阻拦她和表弟的事情，竟撞墙死了，众人都很惊奇。
一天，贾政正和詹光一起下棋，冯紫英来访。原来他因为有四种可以上贡的洋货，过来推荐给贾家，或许能用得着。贾政看了他随身带来的母珠和鲛绡帐，精巧无比，只是因为价钱太贵而婉言谢绝。凤姐、贾琏等人看了也是这样说。
第九十三回  甄家仆投靠贾家门  水月庵掀翻风月案
贾家的佃户上京来交租子，被误当成买卖车扣在了衙门，贾琏十分生气，便吩咐下人去交涉，贾政也是公务繁忙。所以临安伯请贾家爷们吃酒看戏，只有贾赦带着宝王过去了。令宝玉兴奋的是，他在那儿见到了分别许久的蒋玉菡。
由于甄府被抄，甄家老爷便把奴才包勇推荐到贾家，贾政接待了一番。贾政问包勇甄宝玉的情况；包勇说甄宝玉“改邪归正”，能帮老爷料理家务。第二天，竟有人在门上贴了一张纸，揭发贾芹和水月庵的女尼们不清不白的关系。贾政十分气愤，责令贾琏把贾芹和那些女尼们拉回来处罚。赖大奉贾琏之命借口宫里传唤把他们骗了回来。贾芹开始不承认，后来看到人证物证俱在，才害怕求饶。贾琏看他可怜，求赖大饶过他，贾芹给赖大磕头不止。
第九十四回  宴海棠贾母赏花妖  失宝玉通灵知奇祸
贾政因为衙门事物缠身不能回家，便派人告诉贾琏自行处置水月庵的一帮人。贾琏便告诉了王夫人，然后按她的吩咐，把这些女孩子送回老家，并发放了文书。
紫鹃因为和黛玉关系甚好，总想找机会打听宝玉定亲的对象是谁，却没有着落。奇怪的是，现在十一月的天气，怡红院枯了一年的海棠突然开了。贾赦、探春等觉得这不是一个好兆头；但贾母执意认为这是好事，且请众人来赏花作诗。凤姐见花开得奇怪，私下里告诉袭人铰块红绸子挂上避邪。宝玉见到花开，心中涌起无限丘壑，竟然在匆匆换衣后把通灵宝玉给弄丢了。袭人开始没敢告诉王夫人，在查遍了所有可疑人后才敢告诉王夫人。王夫人见宝玉丢了命根子，着急得直流泪，并限定三天找回来。林之孝家的忙出去找人测字，说在当铺里。众人不放心，又求岫烟到栊翠庵找妙玉扶乩。
第九十五回   因讹成实元妃薨逝   以假混真宝玉疯颠
焙茗等人按测字先生说的到当铺里找玉，没有找到。而妙玉得的乩语是：“噫!来无迹，去无踪，青埂峰下倚古松。欲追寻，山万重，入我门来一笑逢。”众人不解，只得作罢。而宝玉自从丢了玉以后，竟现出呆傻的样子来。
元妃竟然发痰疾不治而亡，全家悲痛之极。只有凤姐因为王子腾进京拜相，心里十分高兴。黛玉为宝玉失玉而喜，以为宝玉配偶必然是自己。而宝玉却一天呆似一天，终于让贾母知道了丢玉的事情。于是，贾母命令贾琏悬赏巨资找玉，同时，又把宝玉带到自己屋里居住。贾政在从衙里回家的路上，听到有人议论悬赏找玉的事情，才知道宝玉丢了玉，不禁哀叹命运多舛。可喜的是，不久真的有人送玉过来。大家都争着去看，辨不出是真是假。宝玉睡眼蒙咙之中，却知道这不是自己的玉。贾琏知道这人投机取巧，心里十分愤怒。
第九十六回  瞒消息凤姐设奇谋  泄机关颦儿迷本性
祸不单行，继元妃去世、宝玉失玉之后，王子腾在进京拜相的路上竟因风寒身亡。接连的打击之下，王夫人也病了。而贾政又升了江西粮道。即将赴任之时，贾母郑重地和他说起宝玉的病只有娶一个金命的人为他冲喜才能好。
贾政虽然不太愿意，也不敢违拗，只得答应了。袭人听说这件事后，深怕一件喜事会伤害三个人。贾母等人也踌躇起来。幸亏风姐想出一个“调包计”来解决这个棘手的问题。而黛玉在去给贾母请安的路上，无意中从傻大姐那儿知道了宝玉和宝钗定亲的消息。这对黛玉来说，不啻晴天霹雳。
第九十七回  林黛玉焚稿断痴情  薛宝钗出闺成大礼
此时的黛玉已经不再伤心，只希望快快死去，以了结这段痴情。贾母知道了这件事的原委后，疼黛玉的心肠竟淡了许多，一心只放在宝玉宝钗的婚事上。薛姨妈知道了“调包计”后，恐怕宝钗委屈，但仍答应了。只有宝玉听说要娶林妹妹过来，心里竟不像先前那样糊涂了。成亲那天夜里，看到喜娘是雪雁，竟像看到黛玉一样。及至掀开盖头，发现是宝钗，竟像在梦里一般，糊涂得更厉害了。贾政见宝玉顺利完婚，便放心地起程上任去了。
黛玉如今病得厉害，上下却很少人来探视。她的病一天重似一天。紫鹃悲愤交加，却见不到贾母宝玉等人的踪影。幸亏有人请了李纨过来，劝住紫鹃，要她收拾黛玉的衣衾给她换上。然后才打发雪雁过去作宝钗的喜娘。
第九十八回  苦绛珠魂归离恨天  病神瑛泪洒相思地
李纨和紫鹃一直守着黛玉，到了晚间，又喂了她几匙梨汁，黛玉心里好像清爽了一些。等到探春过来的时候，她的手已经凉了。众人正在端水给她擦身子，听到她直声叫道：“宝玉，宝玉，你好……”，便浑身冷汗，不再作声了。而这时正是宝玉娶宝钗的时辰。第二天，贾母王夫人听说，不禁大哭一场。
而宝玉一直迷迷糊糊，回九以后，病势更加沉重。一天宝玉偷偷拉过袭人问她为什么娶的是宝钗以及黛玉的情况，正遇宝钗过来，先劝他为家人保重，然后告诉他林妹妹已死去的消息。宝玉大恸，晕了过去。如此大恸之后，他的病竟渐渐好起来，但他痴心不解，亲去潇湘馆哭了一场。贾母看到宝玉渐渐复原，便张罗着为二人圆房。
第九十九回  守官箴恶奴同破例  阅邸报老舅自担惊
贾母和薛姨妈等人偶尔想起黛玉便忍不住流泪。凤姐见她们伤心，便讲起宝玉和宝钗二人的闺房趣事，逗得大家直乐。
贾政就任新职后，清正严明，受贿之类的事情更是没发生过。本打算跟着贾政发个财的奴才们见没有油水，便有许多人抱怨离去。留下的呢，则玩忽职守，令贾政觉得十分的不便。无奈之际叫来李十儿，才知道原因。李十儿又花言巧语，告诉贾政许多“官场经”，赢得了贾政的信任。从此以后作威作福起来，只是瞒着贾政一人。一天，贾政的一个调了海疆的同乡写信来求亲，贾政想起那孩子与探春倒也相配，便有应允的意思。但令他吃惊的是，薛蟠的事情暴露，知县也因受贿徇私被革职。
第一百回  破好事香菱结深恨  悲远嫁宝玉感离情
薛蟠这件官司虽然使了无数银钱打点，最后还是定了死罪。薛姨妈又气又疼，日夜啼哭。宝钗只得常常过来劝解，要妈妈理清家产，养好身子，她和宝玉两个自然会养老送终。金桂知道薛蟠定了死罪，大闹一场后，更加把心肠放在薛蝌身上。
贾家终于答应了海疆周老爷家行聘探春。贾母自然十分不舍得探春远嫁，但想到迎春嫁得虽近却备受孙家摧残，只得作罢。赵姨娘听见探春的事情，心中反而欢喜起来，并暗暗诅咒她也像迎春一样受苦才好。宝玉听到袭人、宝钗议论探春出嫁的事后，不禁哭倒在炕上，他实在不能忍心看到姐姐妹妹离他而去。
第一○一回  大观园月夜感幽魂  散花寺神签惊异兆
一日黄昏，凤姐带着丰儿去看探春，因天气稍冷便命丰儿回去拿衣服，一个人走了不远，先被一只大狗吓了一跳，再往前走竟遇见了贾蓉先妻秦氏，凤姐吓得毛骨悚然，夜里也没睡好。第二天一大早，贾琏气呼呼地回来，告诉她王仁为了赚些银子，竟以自己叔叔生日的名义摆酒请客等事，风姐又辩白一番。后来到宝玉那儿，见他小夫妻俩恩爱缠绵，再想起贾琏刚才的样子，不禁伤心至极。
风姐到贾母那儿，见到散花寺的尼姑大了，听她讲了一番散花菩萨的功德，不禁动了心，于是决定初一早晨到散花寺求签。到了散花寺，风姐没有心情瞻仰圣像，磕了头就摇出一支签来，上面写着“王熙凤衣锦还乡”几个字。风姐看了大吃一惊，后来才记起汉朝有个王熙风求官的故事。虽然如此，风姐仍半信半疑，但回到家中被人一解，便确信这是一件大喜事的预兆。只有宝钗私下认为这签必有些缘故。
第一○二回  宁国府骨肉病灾[  ]  大观园符水驱妖孽
宝钗正要给宝玉讲“衣锦还乡”四字的缘故，被王夫人叫去，交待了一番家事，并要她劝着宝玉不要为探春的事过于伤悲。
尤氏送别探春后，仍从园中的便门回到宁府。没想到回去便发烧不止，且神志模糊，吃药也不见好。后来请来毛半仙起卦，才得知尤氏是撞见了伏尸白虎。这个消息传出后，大观园便被封锁起来，没人敢去。但谣言仍没有停止，弄得人人自危。贾赦被迫亲自去园里检查，也被什么东西吓了一跳。他们只得请来道士到园中作法事驱邪逐妖，即将妖怪收在瓶中拿走。疑团破除以后，贾珍等人的病也渐渐好转，从此便很少有人提起这种事了。
由于李十二等人瞒着贾政做了许多坏事，贾政被人参了一本，听说要请旨革职，众人十分担心。
第一○三回  施毒计金桂自焚身  昧真禅雨村空遇旧
贾政被革了外任的职务，将会回到都中做官，贾琏、王夫人知道了反而欢喜。二人正在说话，薛家婆子来报家中出了大事，请贾府打发人料理。贾琏忙带人去看，才知道夏金桂喝了下毒的汤死去。因为是和香菱在一起，宝蟾便赖香菱下的毒。夏家人也赶来，大闹不止，还和宝蟾吵起来。
另外贾雨村近期又升了官，一次在勘查公务的路上因事在一个小庙中停留，见到一个老道，甚觉面善，便恭身相问。老道提到“葫芦”、“玉钗”等语，雨村始知此人就是甄士隐。但与他谈起旧事，老道又不说破，雨村只好作罢。
第一○四回  醉金刚小鳅生大浪  痴公子余痛触前情
贾雨村辞了老道出门，一会儿便有人来报那座庙起了大火，雨村不知士隐死活，很是担心。第二天回到都中，在路上竟有酒鬼撤赖挡路，雨村命人拿回衙里惩处。那个醉鬼就是当初借给贾芸银子的倪二。倪二的妻女便求贾芸找荣府说情。谁想贾芸连进门的机会都没有，又怕被人耻笑，只找理由搪塞。倪二回家后听说这件事十分生气，便发誓有机会就将贾府各种丑事说出来，把他们整垮。
贾政在江西粮道上被参回来后，马上到内廷候旨。圣上问了一番，没有给他加罪，但许多好友趁机告诉贾政要严紧管束子侄等。回到家中见到母亲妻子众人，贾政自然是悲喜交加。王夫人直到晚上才敢把黛玉和薛蟠的事情告诉他。
因为贾政问起黛玉勾起了宝玉的心病，到晚上便央烦袭人把紫鹃叫过来，他想细细问一下黛玉临死时的情况，却未能如愿。
第一○五回  锦衣军查抄宁国府  骢马使弹劾平安州
由于贾政回家，贾府设酒宴请诸位亲友。忽然，锦衣府堂官赵老爷带领司官进来，又有西平郡王带来圣旨，贾政才知道因为贾赦交通外官等罪过，要被查抄。赵堂官因为一向与贾府没有来往，所以毫不留情，查出许多禁用之物，还有两箱房地契和一箱当票。幸亏北静王及时赶到，查抄才暂时结束。
里头贾母等人听到这个消息时都吓呆了，凤姐更是晕了过去，后来看到自己的屋门大开，所有体己已被尽行抄去，更是心内大恸，只躺在炕上流泪。邢夫人见贾赦贾琏被带走，媳妇病危，房屋被封，更是嚎啕大哭，悲痛难耐。贾政正在搓手等待旨意，见焦大在那儿号天蹈地，说道贾珍贾蓉也已经被捉拿进去，宁府已经乱成一团。
第一○六回  王熙凤致祸抱羞惭  贾太君祷天消祸患
贾政听说母亲危急，急忙进去看视，知道她是一时惊吓太过的原因，给她服了丸药才渐渐好转。大家正在难过，内廷有信说主上不忍加罪，除了将贾赦的家产入官外，其余都退还。贾政仍在工部员外上行走；贾琏则革去官职，免罪释放。贾政又痛又气，把贾琏叫过来询问放利一事，贾琏只说不知道。见到风姐奄奄一息，抱怨的话便说不出来，自己又委屈又心疼又气愤。
贾母见家中遭受这样的大难，心里难过之极，一天傍晚挣扎起来，在院内焚香祝告天地，为儿孙消灾祈福。随后，史家派人来问候，并说到湘云过几天就要出嫁，等回来了久便来请安。宝玉听了这话心里未免又不受用。
 贾政查贾赦和贾珍之事的告密之人，发现是的二传出去的，贾政喝骂奴才没良心。
第一○七回  散余资贾母明大义  复世职政老沐天恩
待贾赦、贾珍定案贬往外地时，贾母令贾政给他二人打点盘缠，贾政才告知贾府银库早已亏空的情况，贾母听了，又急得眼泪直淌。哭毕命人将自己的箱笼都打开，将自己几十年积攒的东西都拿出来，按各房一一分派完毕，连宝玉、李纨母子都没有漏过。又单给贾琏五百两银子，作为送黛玉灵柩回南方的费用。贾政等见贾母深明大义，如此明断，都跪伏在地。分配完毕，贾母、王夫人又去看望病危的凤姐。皇上又格外开恩，将荣国公世职让贾政承袭。但贾府终已是家计萧条、人不敷出。
家人又见贾政忠厚，凤姐抱病不能理家，都乘贾府衰败谋起私利来，如此贾府势败又添一层。而从甄府过来的包勇却非常忠心，他听说贾雨村在这次案子中落井下石，便找机会把雨村大骂了一顿。
第一○八回  强欢笑蘅芜庆生辰  死缠绵潇湘闻鬼哭
这天，史湘云出嫁回门，来贾母这边请安。此时贾政已袭了世职，贾府倒也劫后有安。史湘云将女婿甚好、日子过得平安的话说了，请老太太放心。贾母却又想起迎春来，心里悲伤，又言及薛家这样大户人家被薛蟠闹得家破人亡，薛蟠被判了死刑，不知明年能否减刑等话，还有王夫人娘家王子腾已死，剩下的也没了几个正经人，真是六亲同运，几家俱伤!
为博贾母欢心，大家高兴，湘云建议给宝钗过生日，大家借此玩乐一番。贾母也乐意，便命人分头去请人，准备宴席。生日这天，大家也不过强颜欢笑而已。宝玉见气氛冷清，便提议大家掷色子行酒令，倒也十分有趣。宝玉环顾四周，见少了许多人，又看湘云、宝钗都在，只是不见了黛玉，不禁滴下泪来。
第一○九回  候芳魂五儿承错受  还孽债迎女返真元
闹了一天散了，过后湘云等人回去。贾母却因高兴多吃了一些，便病了。起初不以为意，没想到这病却日重一日，请医生调治不好，却又添了腹泻。贾政等人着急，知道病已难医，便告了假同王夫人等日夜守护。偏偏又有婆子来报，说迎春回去以后，孙家又闹了一场，迎春病倒也无人医治。贾母听了不禁又悲伤起来。接着又有人来报迎春死去的消息。贾母病势日增，只想这些孙女儿，迎春死了，探春远嫁，便打发人去看湘云。
第一一○回  史太君寿终归地府  王凤姐力拙失人心
贾政等人见贾母情势已不好，便让人去准备后事。贾母临终之时，又嘱咐众人一番，然后竟闭眼去了，享年八十三岁。贾母一死，全家举哀。鸳鸯求风姐把老太太丧事办得风光些。凤姐仗着先前自己的才干，原想办贾母丧事他会大有一番作为，不想现在的贾府早已是今非昔比，仆人骤减，男仆二十一人，女仆只有十九人，难以点派差使；又加上支不出银钱，巧妇也难为无米之炊，所以虽然是使尽了浑身的解数，也是心有余而力不足。这样，风姐便去了人心。无论风姐怎样尽心尽力，刑夫人等见丧事忙乱，还以为风姐不用心。风姐一急，只觉得眼前一黑，嗓子里便喷出一口鲜红的血来，倒在地上。
第一一一回  鸳鸯女殉主登太虚   狗彘奴欺夭招伙盗
风姐吐血晕倒后，家中更是吵吵囔囔，不成事体。二更天后开始预备辞灵，鸳鸯已哭得晕了过去。待她醒转，想到老太太死后自己或做妾或配人的结局，倒不如死了干净，于是走回老太太的屋里。鸳鸯取出一条汉巾，上吊自尽了。
贾母送殡之时，因风姐吐血、病了，众人便商量让她留下看家，尤氏又建议惜春也留下。妙玉到惜春那里。妙玉和惜春叙了些闲话，惜春说在家看家，只好熬几夜，凤姐又病着，自己一个人又闷又害怕，如今这里没有一个男人，请妙玉伴她一夜，二人下棋说话。天已四更，妙玉请惜春自去歇息，自己到五更要打坐一回。惜春正要歇去，猛听东边上屋内一片喊声，又听见外头上夜的男人也喊起来。惜春等是心胆俱裂。妙玉说必有了贼了。在窗户眼内往外一瞧，只见几个男人站在院内，便吓得不敢作声。又听得房上瓦声不绝。正在没法时，只听园里腰门一声大响，包勇打进门来。那些贼人刚抢劫了贾母上房，来到这里偷看惜春房内，见有个绝色女尼，便起歹心，正要踹进门去，包勇赶来，将一贼打倒在地，其余逃走。
第一一二回  活冤孽妙尼遭大劫  死雠仇赵妾赴冥曹
那伙贼人偷抢了好些金银财宝，知道此处难留，便要出城逃走，这伙贼人又一番计议，便要掳走妙玉。这夜三更，贼人们便拿了短兵器，带了些闷香，跳上高墙，远远瞧见栊翠庵灯光犹亮，便潜身溜下，藏在房头僻处，等到四更，见里头只有一盏海灯，妙玉一人在蒲团上打坐。到了五更，那伙贼人用闷香将庵内人全部熏住。可怜妙玉一个极洁极净的女儿，便被这伙贼人劫掳而去，后不甘受辱，跳河而死。
贾政等人正在祭奠贾母，贾芸闯了进来，气喘吁吁地将昨夜老太太的东西被偷去，包勇赶贼打死一人的事情说了一遍。贾政气急，只得派贾琏先回去料理。贾政、王夫人等到底不放心，也准备提前回家。正要走时，赵姨娘忽然口吐白沫，眼睛直竖，说要跟老太太回南方去。最后只留下贾环陪赵姨娘在寺里治病，剩下的人都上车回了家。
第一一三回  忏宿冤凤姐托村妪  释旧憾情婢感痴郎
赵姨娘在寺里得了暴病，鬼哭狼嚎地闹了一夜。第二天却不言语，待大夫来到，她已经死去。话说风姐办理贾母丧事时已大失人心，又加上送殡期间自己留下看家偏又失盗，更觉没有颜面，病便日重一日，看样子实在是不能好了；而邢、王夫人回家几日，只打发人来问问，并不亲自来看；贾琏也不似先前恩爱，回来了也没有一句贴心话。刘姥姥知道贾府的种种变故后，再次来到贾府。凤姐见到刘姥姥，倒说了好些知心话，并求刘姥姥回村里替她求神祷告，把巧姐儿也托付给她。刘姥姥满口答应，就告辞回去，早些为风姐祷告。
第一一四回  王熙凤历幻返金陵  甄应嘉蒙恩还玉阙
凤姐之病终是不治，这一日情势危急起来，从三更天起到四更，满嘴说些胡话，要船要轿的，说到金陵归入册子去。宝玉听说，想起自己那年做梦，金陵十二钗等册子的事情来，似有所悟。凤姐挣扎许久，最终咽了气。贾琏命人办理丧事。风姐娘家自王子腾死后，剩下风姐兄弟王仁等，每日胡作非为。王仁见凤姐的丧事诸事将就，便向贾琏抱怨，又挑唆巧姐儿，巧姐知道家境艰难便不受其挑唆，王仁从此就嫌了巧姐儿。
一天，贾政正和程日兴聊天，江南的甄老爷忽然来访。原来甄家被抄以后又被复还了世职，马上要起身征剿贼寇，所以来拜祭贾母，并与贾政辞行。贾政托甄老爷顺道看望探春。
第一一五回  惹偏私惜春矢素志  证同类宝玉失相知
过些日子，有地藏庵的两个姑子来到贾府，受到宝钗冷遇，便到了惜春的住处。她们说到修善果等语，引起了惜春的共鸣，便巧言激惜春出家。彩屏见状，悄悄告诉了尤氏、王夫人等。大家忙去劝解。惜春执意不听，把头发都剪掉了。
贾宝玉素日对甄宝玉心神相往，今天终于有缘一见。谁知谈起话来，竟十分的不投机，因为甄宝玉的话题无非是仕途经济、显身扬名之言，宝玉听了烦闷之极。回头说给宝钗，宝钗劝谏宝玉“做一个男人原该要立身扬名的，不该像你一味的柔情私意”等话，宝玉听了，心中不悦，不觉又将旧病勾起来了，并不言语，只是傻笑。过了几天，宝玉神魂失所，甚至于饭食不进、人事不省。众人急得手足无措，医生也说用药无效，只好预备后事。正在此时，一个和尚来了，说是送玉来了，叫拿一万两银子，可以救宝玉。那和尚便手拿着玉在宝玉耳边叫道：“宝玉，宝王，你的宝玉回来了。”宝玉便真的醒了。麝月扶他起来，叹道：“这玉真是宝玉，才看了一会儿就好了，幸亏当初没有摔破。”宝玉听了这话，神色一变，把玉一扔，又昏了过去。
第一一六回  得通灵幻境悟仙缘  送慈柩故乡全孝道
那宝玉的魂魄出了窍，来到前厅，那和尚见了，拉着宝玉就走。走到一个荒野地方，又到了那太虚幻境。宝玉壮着胆子走进一间黑屋子，看见十来个大橱，宝玉翻开橱上的“金陵十二册正册”，竟然有所领悟。从屋里退出后，宝玉以神瑛侍者的身份被带到正房见到潇湘仙子，后来又见到迎春等人，只是没人理他。游完了，那和尚将宝玉狠命一推，说：“回去吧。”宝玉站不住脚，一跤摔倒，口里嚷道：“哎哟!”王夫人等正在哭泣，却听见宝玉叫唤，醒了过来，宝玉把刚才神魂所历的事呆呆的细想，便哈哈笑道：“是了，是了。”从此宝玉竟像换了个人．不但厌弃功名仕进，也把那儿女情缘看淡了好些，待宝钗等人都冷冷的。
贾政见宝玉死而复生，渐渐复原起来，便想着送贾母、黛玉，还有秦可卿之灵柩回南方原籍安葬。
第一一七回  阻超凡佳人双护玉  欣聚党恶子独承家
这天那和尚又来了，又要那一万银子。宝玉听说，一人走到前头，嚷着：“我的师父在哪里?”见了那和尚，施了礼，又问那和尚可是从“太虚幻境”而来。那和尚说：“你自己的来路还不知，倒来问我!”宝玉本来颖悟，又经点化，早把红尘看透，就要把那玉还给和尚，进去去拿，王夫人等人不许，宝玉又回来，小厮们跟着，听宝玉和那和尚二人谈论什么“大荒山”、“青埂峰”、“太虚境”、又说什么“斩断尘缘”等语。报与里面，宝钗听了，吓得两眼发直。一会儿宝玉进来，笑嘻嘻地说：“好了，好了”，小厮们去问和尚，和尚说不要银子了，只要宝二爷时常到他那里去走走，然后离去。
众人同意惜春出家，只是头发可以不剃，带发修行就行了，而且也不必到庵里去，就把惜春自己住的房子作为了静室。
第一一八回  记微嫌舅兄欺弱女  惊谜语妻妾谏痴人
惜春执意出家，王夫人毫无办法，便问彩屏等谁愿意跟姑娘修行，一直没人响应。后来紫鹃走上前，说出了自己愿意服侍四姑娘的愿望。
后来王仁竟乘贾琏不在家，和贾环等串通一气，要将巧姐儿卖给一外藩王爷家为奴婢，对贾府却哄骗邢夫人等说是要嫁给那王爷作偏房。平儿觉得事情蹊跷，便私下里打听，终于知道了真相。王夫人知道了也很难过。
谁知宝玉会了这和尚以后，便欲断尘缘，也不将家事放在心上，一心想着那个和尚引他到那仙境的事情。宝钗以古圣贤以忠孝赤子之心打动宝五。宝玉点头欲考。宝玉到静室准备应考。宝钗、袭人既为其不信和尚高兴，又怕其恢复与女孩儿打起交道的旧病。
第一一九回  中乡魁宝玉却尘缘  沐息恩贾家延世泽
临考之日，宝玉、贾兰辞了家人要赴考场，宝玉辞行的话却句句像不祥之兆。王夫人宝钗更是失声痛哭。贾环见他们去应考，又气又恨，便哄着邢夫人尽快把巧姐送出去，以解心中的怨气。幸亏刘姥姥又来到贾府，刘姥姥想着风姐临终托孤给自己，便临危相救，和王夫人等人合作，让巧姐儿乔装成青儿，平儿也乘人不备时偷偷上了车，这样刘姥姥便将巧姐儿和平儿带到乡下自己家里，暂时躲避。
话说宝玉、贾兰二人出去赴考，回来只有贾兰一人，哭着说宝玉丢了。王夫人哭得一句话也说不出来，宝钗心里却明白八九，知是出家去了。
发榜之日，宝玉中了第七名举人，贾兰中了第一百三十名举人。适逢贾府又得遇皇恩，贾赦、贾珍二人不但免了罪，而且贾珍仍袭了宁国世袭，荣国世职仍由贾政袭了，所抄家产全行赏还。贾琏回来以后，刘姥姥便将巧姐儿、平儿又送回贾府，巧姐儿见了父亲等人，放声大哭，贾琏连谢刘姥姥。
第一二○回  甄士隐详说太虚情  贾雨村归结红楼梦
贾政扶贾母等人灵柩到了南方原籍，安了葬。一日接到家书，看到宝玉、贾兰得中，甚是欢喜，后又见宝玉走失，复又烦恼。只得赶忙回来，在道上又接家书，知贾府赦罪复职，更是欢喜，便日夜兼行。这一天，走到昆陵驿地方，天下大雪，便泊在一个清净去处。抬头忽见船头上微微的雪影里面一个人，光着头、赤着脚，身上披着一领大红斗篷，向贾政倒身下拜。贾政迎面一看，不是别人，却是宝玉。贾政便向他问话，宝玉未及回答，只和一僧一道作歌飘然登岸而去。贾府接到贾政的家书，王夫人等听贾兰念到贾政见到宝玉一段，便都哭起来，宝钗哭得更伤心。幸而宝钗已怀了身孕，不愁无后。又有贾兰中举，家道也更盼复兴。贾政把宝玉出家的事奏闻圣上，圣上大感奇异，赐道号“文妙真人”。袭人也嫁给了蒋玉菡。
再说薛姨妈得了皇上赦罪的信儿，便又四处借贷，凑齐了赎罪银两，将薛蟠接回家中。薛蟠立誓改悔，所娶夏金桂已死，便扶正香菱做媳妇。一家虽说穷了，终归是骨肉团聚。
贾雨村如今又因贪污勒索之罪被削职为民了。这日回乡，来到急流津觉迷渡口，忽见一个道士从渡头草棚里出来，却是那甄士隐。二人复得相逢，叙谈间雨村问士隐可知宝玉之事及其下落。士隐遂将“宝玉即当年茫茫大土、渺渺真人自青埂峰携带下凡的石头，如今尘缘已满，二人便仍将它带归本处”的缘由述说一回。雨村听了，长叹不已，又问贾府今后命运如何。士隐说事之荣衰自有定理，此后之事，不便预说。这士隐自去度脱了香菱，送到太虚幻境，交那警幻仙子对册。又见那一僧一道，缥缈而来，原来是将宝玉携归青埂峰下已毕，又要去各处云游。士隐与之拱手而别。
又不知过了几世几劫，那空空道人才见到悼红轩，见那曹雪芹正在那里翻阅历来的古史。空空道人便将贾雨村言转述，又把这《石头记》交给了他，请他传世。这才有我们后人今日所见的这本奇书。


